|T|Kristýna (25) je projektová manažerka: „Být nejmladší v místnosti je denní chleba, smazala jsem si mentální hranice“|D|25.6. 10:30|P|Kristýna rok stínovala vedení největší české banky. Popisuje, jak vypadá práce s lidmi, kteří doslova řídí biliony korun.|X|Kristýna rok stínovala vedení největší české banky. Popisuje, jak vypadá práce s lidmi, kteří doslova řídí biliony korun.
Pouze šest procent mladých lidí z generace Z uvádí, že jejich hlavním kariérním cílem je dostat se do vedení firmy. Vyplývá to z letošního průzkumu Deloitte, který oslovil přes 22 tisíc respondentů a respondentek ze 44 zemí. Důvody? Stres, vyhoření a strach z přehnané zodpovědnosti. Tři čtvrtiny z nich ale zároveň říkají, že by jednou o seniorní pozici zájem měli. Problém tedy není v ambicích, spíš v tom, že si mladí lidé nedokážou představit, jak taková práce reálně vypadá. My jsme si povídali s pětadvacetiletou Kristýnou Exnerovou, která má dnes představu poměrně jasnou.
Ke kariéře jí pomohla změna školy
„Řekla bych, že jsem tak trochu pořád v letu, ale neskutečně mě to baví a k tomu mám kolem sebe skvělé lidi,“ popisuje se energická Kristýna. Aktuálně pracuje v České spořitelně na oddělení strategie a vede Young Crew, komunitu mladých projektových manažerů v Mezinárodní asociaci projektových manažerů. Nabité dny jí pomáhá zvládat dobré plánování, disciplína a dodržování plánů. „Pomohlo mi taky na čas odinstalovat sociální sítě. A hodně kafe,“ směje se. Když má zrovna volno, vyplňuje ho dobrou společností, sportem a spoustou dobrého jídla.
Prvním krokem směrem k oboru, kterému se Kristýna věnuje dnes, bylo paradoxně ukončení studia. „Po prvním roce na vysoké škole jsem úplně změnila obor a místo zdravotnictví šla studovat ekonomiku, management a udržitelný business. V té době jsem si myslela, že jsem ztratila rok, že to bude vypadat špatně v životopisu nebo že je obrovská chyba, že jsem si napoprvé nevybrala dobře. S odstupem času ale vím, že bylo nejlepší rozhodnutí obor změnit a netrápit se zbytečně déle,“ vypráví.
Být nejmladší v místnosti jako denní chleba
Za poslední rok ji podle jejích slov nejvíce posunulo přihlásit se do projektu Future Mindset Board, díky kterému dnes pracuje na své aktuální pozici. „Chtělo to asi největší odvahu vědomě se rozhodnout pro něco, co vám překope život, ale vlastně si to nedokážete úplně představit,“ říká a popisuje tuhle zkušenost jako nabídku, která se nedá odmítnout. „Můžete koukat pod ruce výbornému manažerovi po celý jeden rok a mít možnost se učit, ptát se a challengovat ho. Zároveň jsem ale počítala s tím, že i kdyby se mi nepodařilo dostat se až do finálové šestice, tohle výběrko by mi dalo srovnání, jak jsem na tom znalostně a skillově mezi svými vrstevníky,“ vysvětluje.
Jediné očekávání, které od projektu měla, bylo, že to bude náročné, a to se rozhodně naplnilo. Mezi její denní chleba patřilo například to, že byla v místnosti nejmladší a musela své názory a postoje obhájit před mnohem seniornějšími kolegy. „Ale není důležité, kolik let tomu člověku je, spíš to, jestli má zájem poslouchat a je otevřený přehodnotit názor, když ten váš bude dávat smysl,“ říká.
Přiznává, že to bylo intenzivní období, které ji ale obrovsky posunulo. „Tenhle projekt byl zkušenost, jakou někteří sbírají během několika let kariéry a pro nás byla koncentrovaná v jednom roce. Vyškolilo nás to nejen ve veřejném vystupování, ale i v manažerských soft skillech, stavění argumentace nebo vedení některých těžkých konverzací.“
„Smazala jsem si některé mentální hranice, které si člověk sám nastaví. Třeba že si nad nějakou výzvou ani nedovolí přemýšlet, protože si myslí, že ho nevyberou, nebo že se mu to nepodaří, a tak plno věcí ani nezkusí. Nebo že může věci jen tak zkoušet, neznamená to, že se k tomu upisuje na celý život,“ říká Kristýna.
Manažerkou v korporátu
Aktuálně Kristýna působí na pozici projektové manažerky na oddělení strategie. „Dostala jsem příležitost si část strategie, kterou jsme minulý rok spolu s boardem definovali, odřídit a odmakat. Znamená to hodně telefonátů, teamsových zpráv, ladění, reportů a prezentací,“ popisuje svou práci.
Mezi její úspěchy patří třeba to, že se jí podařilo prosadit AI kompetenci do rozvojových plánů všech zaměstnanců a zaměstnankyň. „Důvodem je to, aby každý zaměstnanec úměrně své profesi uměl využívat AI při svých pracovních povinnostech.“
Sama umělou inteligenci využívá i v běžném životě a na otázku, co by mohla AI dělat, aby jí nejvíce zjednodušila život, vtipně odpovídá: „Posílala bych svého AI avatara skenovat ledničku a pak nakupovat potraviny.“
Rychlý check-in
❓Jakou jednu věc bys v Česku změnila, aby mladí měli silnější budoucnost?
- „Určitě dostupnost bydlení, myslím si, že ta nás hodně trápí.“
❓Jakou nejlepší radu ti někdo dal a chtěla bys ji sdílet?
- „Nejlepší rada byla asi zbytečně nad věcmi nepřemýšlet a jít to radši zkusit. Myslím si, že se teď obecně hodně bojíme chybovat nebo neuspět a radši něco vůbec nezkusíme. Přitom je ale naprosto v pohodě si to po čase vyhodnotit a jít od toho.“
❓Co chceš v životě dělat? Jak se vidíš za 10 let?
- „Baví mě management, tomu bych se chtěla věnovat i dál, ale téma vyhraněné nemám.“
❓Jak bude vypadat tvůj další krok?
- „Ten většinou neplánuji. Spíš se aktivně koukám kolem sebe a nabídky a výzvy vyhledávám. Občas se objeví něco, co by člověka nenapadlo, a přitom to může být skvělý fit.“|E|
|T|Stavba nového gymnázia ve středních Čechách vázne, termín se nestíhá|D|25.6. 10:29|P|Už skoro před rokem vybralo vedení Středočeského kraje vítěze architektonické soutěže na návrh budovy gymnázia v Černošicích jižně od Prahy. Od té dob...|X|Článek
Město Černošice má zdarma poskytnout pozemek, jinak má být investice do nové střední školy krajská. Záměr se však zatím nedostal dál než k architektonické soutěži a čeká se na podpis smlouvy o projektové dokumentaci.
„Kraj se ale zatím nedomluvil na ceně s vítězem soutěže, který požadoval pro kraj nepřijatelnou cenu,“ řekl Novinkám starosta Černošic Filip Kořínek (Věci černošické). Ten zapochyboval, že by se dala stavba, i vzhledem k obvykle dlouhému stavebnímu řízení, stihnout v termínu.
To potvrdil i krajský radní pro oblast vzdělávání Milan Vácha (STAN). „Aktuálně probíhá vyjednávání s vítězem architektonické soutěže o ceně za projektovou dokumentaci. Závazek otevření gymnázia v roce 2030 nelze v současné době garantovat,“ sdělil radní Vácha. Přitom v loňské zprávě o vyhlášení vítězů se dokonce píše o termínu dokončení v roce 2028.
Zájem na výstavbě gymnázia však podle radního stále trvá. „Kapacity středoškolského vzdělání v lokalitě Prahy-západ jsou velmi nízké. V krajním případě mohou být jednání i s dalšími účastníky v pořadí architektonické soutěže,“ doplnil Vácha.
Kraj by tak musel právně ošetřit, proč další kroky směřující k výstavbě neprovedl s vyhlášeným vítězem soutěže, ale s dalšími uchazeči, kteří skončili na druhém či třetím místě. Pravidla soutěže totiž neřešila cenu projektu, ale jen architektonická hlediska. Cena se začala řešit až po vyhlášení vítězů.
V loňské soutěži se přitom sešlo 39 návrhů. Do užšího finále se dostalo šest z nich a první tři byli odměněni částkami 500 tisíc korun, 400 tisíc a 300 tisíc korun. Jádrem sporu je nyní cena za vypracování projektové dokumentace.
Starosta Černošic Kořínek zatím potvrdil zájem na výstavbě školy i v případě, že by kraj porušil podmínky memoranda a stavbu by nestihl. „Město by mělo právo odstoupit od závazku dát zdarma pozemek,“ upozornil Kořínek. Záležet tak bude pravděpodobně na novém složení radnice, které vzejde z podzimních voleb.
Černošice a kraj společně naplánovaly novostavbu čtyřletého gymnázia s maximální kapacitou 360 žáků ve třech paralelních třídách v každém ročníku. Součástí by měla být tělocvična, která má sloužit i veřejnosti. Komplex za původně odhadovaných 340 milionů korun bez DPH má vyrůst u Radotínské ulice. Kraj tak reaguje na dlouhodobý přetlak zájemců o gymnaziální vzdělání a jeho nedostatek v prstenci kolem Prahy i samotné Praze.
O nedostatečné kapacitě čtyřletých maturitních oborů v tomto nejlidnatějším regionu svědčí i aktuální výsledky přijímacího řízení na střední školy. Zatímco v celé republice uspělo v průměru 89 procent uchazečů, v Praze to bylo nejméně z republiky – pouze 80 procent – a ve středních Čechách 87 procent. Pro srovnání nejlépe dopadly kraje Zlínský, Ústecký a Vysočina, kde byla úspěšnost přijetí 94 procent.|E|
|T|Svatba Taylor Swift se blíží. Uzavřít by se kvůli ní mohla část New Yorku|D|25.6. 10:29|P|V New Yorku se mají kvůli této pompézní události uzavřít ulice.|X|V New Yorku se mají kvůli této pompézní události uzavřít ulice.
Deník New York Times odhalil nové detaily velkého dne Taylor Swift a Travise Kelceho. Údajně se má jednat o třídenní oslavy, které se mají uskutečnit během prvního červencového víkendu, kdy Američané a Američanky slaví Den nezávislosti. Městu New York už mělo být mimo jiné kvůli tomu podáno povolení k uzavření ulic kolem Madison Square Garden (MSG).
V aréně o rozloze 76 000 metrů čtverečních se budou podle všeho konat dva dny oslav, přičemž 2. července proběhne komorní setkání 100 lidí, po kterém bude 3. července následovat okázalejší večírek s možnými vystoupeními na jevišti.
Společnost Winick Productions, která se zabývá plánováním velkolepých akcí, požádala o povolení, které by umožnilo postavit stan před arénou pro akci s 500 až 999 účastníky. V žádosti se také uvádí, že nákladní auta by potřebovala prostor pro nakládku a vykládku souvisejících materiálů. Toto oznámení potvrzuje předchozí zprávy o tom, že si Swift a Kelce pronajali MSG na tři dny.
Mezi celebritami, které údajně obdržely pozvánku na svatbu, jsou Selena Gomez, Gigi Hadid, Zoë Kravitz nebo Ed Sheeran.
Hotel Marriott Marquis na Times Square, který se nachází přibližně 12 bloků severně od MSG, prý již rezervuje místa pro několik Kelceových spoluhráčů z Kansas City Chiefs.|E|
|T|EXPRESS NOVINEK: Vláda vs. prezident|D|25.6. 10:28|P|Rozhodnutí Ústavního soudu (ÚS), který vydal předběžné opatření, jímž vládě premiéra Andreje Babiše (ANO) přikázal umožnit účast prezidenta Petra Pavl...|X|Článek
ÚS dostal od prezidenta k posouzení kompetenční spor týkající se otázky účasti hlavy státu na summitu. Prezident vznesl otázku, kdo může o jeho účasti rozhodnout.
Tím se bude plénum zabývat později, nicméně ÚS vydal ve věci předběžné rozhodnutí, jímž přikázal vládě účast prezidenta umožnit a dále mu v ní nebránit.
Premiéra Babiše překvapila rychlost, s níž bylo předběžné opatření vydáno. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé sobě) přidal slova o údajné snaze o násilnou změnu ústavního zřízení.
Další možný vývoj i dopady na českou politiku proberou hosté v Expressu Novinek.|E|
|T|Jaguar chystá návrat, kontroverzní novinka má termín premiéry|D|25.6. 10:20|P|Britská automobilka Jaguar potvrdila představení produkční verze kontroverzního konceptu Jaguar Type 00 během říjnového autosalonu v New Yorku. Po dvo...|X|Článek
Zatímco mnohé prémiové značky od svých vizí čisté elektrické budoucnosti již ustoupily, značka Jaguar pokračuje v plánu, který odstartoval v prosinci 2024 kontroverzní premiérou elektrického konceptu Type 00. Odhalení produkční verze se přitom dočkáme již letos.
Proběhnout by mělo během říjnového autosalonu v New Yorku, jak s odkazem na slova Leonarda Hoornika, obchodního manažera skupiny Jaguar Land Rover, uvádí britský magazín Autocar.
Volba autosalonu v New Yorku je přitom logickým krokem, neboť značka věří, že právě americký trh bude pro nový model klíčový. I proto byl původní koncept představen v Miami.
Zatímco koncept nesl označení Type 00, produkční vůz ponese jméno Type 01. Výraz Type v názvu odkazuje na mnohé historické a ikonické modely, nula má symbolizovat nulové emise a jednička pak první model od znovuzrození značky, jejíž výrobní linky aktuálně již řadu měsíců stojí.
Produkční vůz by měl být elegantním čtyřdveřovým kupé či sedanem s výkonem kolem 1000 koní a luxusní kabinou. Značka již představila maskovaný prototyp vozu během nedávných závodů Formule E v Monaku, na trh se však vůz oficiálně dostane až v polovině příštího roku.|E|
|T|Asi starosta nějakého města. Trump se vyjádřil k příštímu britskému premiérovi|D|25.6. 10:19|P|Americký prezident Donald Trump se ve středu poprvé veřejně vyjádřil o favoritovi na převzetí postu britského premiéra Andymu Burnhamovi. Bývalého sta...|X|Článek
Co ví o muži, který ve funkci britského premiéra zřejmě nahradí Keira Starmera, se Trumpa reportéři zeptali během jeho středeční schůzky s generálním tajemníkem NATO Markem Ruttem.
„Nevím. Myslím, že byl asi starosta nějakého města. Říkají mi, že je extrémně liberální, extrémně, což znamená, že asi neotevře Severní moře,“ odpověděl Trump, přičemž narážel na svůj dlouhodobý požadavek, aby britská vláda své vody zpřístupnila těžbě.
Burnham sám Trumpa v minulosti otevřeně kritizoval, píše deník The Guardian. Během své kampaně před doplňovacími volbami do britského parlamentu, které musel vyhrát, aby se mohl o funkci lídra Labouristické strany ucházet, americkou politickou scénu popsal jako „polarizovanou“ a „jedovatou“.
Trumpa osobně Burnham nejostřeji zkritizoval po útoku jeho příznivců na americký Kapitol 6. ledna 2021, když se rozvášněný dav pokusil zvrátit výsledek prezidentských voleb. „Všichni britští politici, kteří se s Trumpem vůbec bavili, by se právě teď měli stydět,“ nechal se tehdy slyšet Burnham.
Končící premiér Starmer se naopak snažil s Trumpem udržovat přátelské vztahy. Původně byl vnímán jako jeden ze světových státníků, který je nepředvídatelného Trumpa schopen udržet na uzdě. Americko-britským vztahům pak ale velkou ránu uštědřil konflikt USA s Íránem, který Londýn odmítl podpořit nebo se do něj zapojit.
Trump teď kvůli domnělému selhání evropských spojenců plnit své závazky hrozí stažením amerických vojsk z Evropy. Za hlavní hříšníky kromě Británie americký prezident označuje ještě Itálii, Německo a Španělsko.
Rutte se ve středu Trumpa snažil přesvědčit o opaku. Amerického prezidenta proto upozornil na to, že tisíce amerických letounů během války vzlétly z evropských základen. „Vím, že tam byly jednotlivé případy, které vás vážně zklamaly, ale všeobecně řečeno tam pro vás vaši evropští spojenci byli,“ řekl Trumpovi Rutte.
Trump šéfa NATO několikrát přerušil, aby vyjádřil svůj nesouhlas, ale zároveň pochválil jeho vůdcovské schopnosti. „Skutečně jste odvedl dobrou práci a abych k vám byl upřímný, mám za to, že kdyby v té pozici byl kdokoliv jiný, tak bychom se dnes ani nesešli, protože nás zklamali,“ sdělil Ruttemu Trump.|E|
|T|Trump se kvůli Íránu pohádal s republikánským senátorem|D|25.6. 10:13|P|Americký prezident Donald Trump ve středu uspořádal schůzku za zavřenými dveřmi s republikánskými zákonodárci. Učinil tak před tím, než Kongres požáda...|X|Článek
Cassidy podle výpovědí svědků po Trumpovi požadoval, aby vysvětlil rámcovou dohodu s Teheránem, kterou minulý týden podepsal a která Íránu dává finanční pobídky, aniž by plnila cíle, které Trump na začátku války stanovil, informuje agentura Reuters.
„Americký lid musí vědět víc, než mu říkají. Ačkoliv si tím nejsem jistý, nevypadá to, že by to směřovalo směrem, jakým nám říkají,“ sdělil po schůzce médiím Cassidy.
Válka s Íránem byla pro preference republikánů před listopadovými volbami do Kongresu katastrofální. Podpora Trumpa je mezi voliči nejnižší od jeho návratu do úřadu a poslední průzkumy ukázaly, že konflikt měl smysl jen podle čtvrtiny Američanů.
Cassidy, kterého už v primárkách porazil Trumpem podporovaný kandidát, byl v úterý jedním ze čtyř republikánů, kteří podpořili symbolický požadavek na ukončení války. Trump po středeční schůzce s republikány Senát za schválení rezoluce zkritizoval, ale Cassidyho konkrétně nejmenoval. „Írán to uvidí a řekne si: ‚O co tady jde?‘ Teď víte, že je to nesmyslné, že?“ řekl reportérům americký prezident.
Cassidy byl ještě ve středu odpoledne pozván do Bílého domu, kde ho podle jeho slov čekal „důkladný brífink o Íránu“ od viceprezidenta J. D. Vance a Trumpova zvláštního vyslance Steva Witkoffa. Senátor jim za něj později poděkoval na sociální síti X. „Oceňuji rychlou pozvánku do Bílého domu, kde se řešilo mnoho mých obav,“ napsal Cassidy.
Republikánští senátoři se ve středu večer pokusili rozhněvaného Trumpa udobřit, když dali hlasovat o další symbolické rezoluci požadující ukončení konfliktu s Íránem. Rezoluce byla hlasováním zablokována, přičemž proti bylo 50 senátorů a pro 47.
Hlasující se převážně drželi svých stran. Výjimkou byly republikánky Susan Collinsová a Lisa Murkowská, jež s demokraty hlasovaly pro rezoluci, zatímco jejich spolustraníci Mitch McConnell, Michael Bennet a Rand Paul se hlasování zdrželi. Z demokratů proti rezoluci hlasoval pouze John Fetterman z Pensylvánie. Proti rezoluci tentokrát hlasoval i Cassidy.
Trump výsledek hlasování na vlastní sociální síti oslavoval jako zvrácení úterního rozhodnutí, ačkoliv středeční hlasování nemá na již schválenou rezoluci žádný vliv. „Tímto Írán dostal jasné varování!“ zakončil svůj příspěvek Trump.|E|
|T|Cizinec bez povolení k pobytu sexuálně napadl mladistvou dívku v Hradci Králové|D|25.6. 10:12|P|Ze sexuálního útoku obvinili kriminalisté z Hradce Králové 44letého cizince, který měl v neděli večer v prostoru Sukových sadů nedaleko hlavního želez...|X|Článek
„Muž dívku nejprve oslovil na ulici a žádal ji o pomoc s vyhledáním autobusového spojení. Ovšem poté, co mu s vyhledáním informací pomohla a odmítla jeho snahu o navázání osobního kontaktu, zabránil jí v odchodu,“ řekla k výsledkům šetření kriminalistů mluvčí policie Martina Jandová.
Muž měl dívku násilím odvést do porostu v parku a tam ji i přes její odpor fyzicky napadl. Celé jeho jednání bylo sexuálně motivované. Poškozená se aktivně bránila a volala o pomoc. Naštěstí její křik uslyšeli kolemjdoucí.
„Okamžitě se vydali směrem k místu, odkud slyšeli volání. Muž se dal na útěk, ale svědci jej po krátkém pronásledování zastavili a předali přivolaným policistům, kteří jej zadrželi,“ dodala mluvčí Jandová.
Alkohol i drogy
Orientační dechová zkouška u agresora prokázala přítomnost alkoholu ve výši 1,05 promile. Pozitivně vyšel také orientační test na přítomnost omamných a psychotropních látek.
Ukázalo se také, že se obviněný na území Česka zdržoval neoprávněně, neboť neměl platné vízum, ani jiné oprávnění k pobytu.
„Kriminalisté cizince obvinili ze sexuálního útoku. Vzhledem k tomu, že poškozenou byla osoba mladší 18 let, hrozí mu v případě prokázání viny a pravomocného odsouzení trest odnětí svobody na dva až osm let,“ dodala Jandová s tím, že soud souhlasil s uvalením vazby na obviněného.|E|
|T|Ve stylu Jitky Čvančarové|D|25.6. 10:10|P|Roli oblíbené české herečky Jitka Čvančarová na chvilku vyměnila za modeling, a to díky nové kolekci módní návrhářky Martiny Pipkové Loudové. Nafotila...|X|Článek
Herečka Jitka Čvančarová patří dlouhodobě k nejvýraznějším osobnostem českého showbyznysu, která si drží v módě svůj elegantní a nadčasový styl. Na rozdíl od celebrit, které střídají trendy podle aktuálních módních vln, si vybudovala šatník, který jim příliš nepodléhá a je stále velmi ženský. Její outfity ukazují, že skutečný styl nestojí totiž na konfekční velikosti, ale hlavně na tom, jak dobře zná svou postavu a umí zdůraznit své přednosti.
Široké kalhoty a zavinovací efekt
Jitka Čvančarová si zakládá na střizích, které podtrhují ženské křivky. Často volí pouzdrové šaty, modely s výrazně definovaným pasem, jako jsou v tomto případě kratší saka se zavinovacím efektem, nebo elegantní kostýmy. Nechybí ani široké kalhoty, které jsou aktuálně velmi trendy pro své pohodlí a univerzálnost.
Na červeném koberci bývá herečka, kterou můžete vidět například v divadelní hře Studia DVA Vlaštovka nebo na scéně La Fabrika v představení Kleopatra, nepřehlédnutelná v dlouhých večerních róbách, zatímco v civilu dává přednost jednodušším, ale dokonale padnoucím kouskům z kvalitních materiálů. Nedá proto dopustit na české návrháře, jako je Liběna Rochová, Tatiana Kovaříková nebo Zdeňka Imreczeová.
Tip pro zeštíhlení
Monochromatický komplet se širokými kalhotami dodal herečce Jitce Čvančarové krásnou energii a sebevědomí. „Červená i růžová krásně funguje v kombinaci s tmavými vlasy. Tyto elegantní syté barvy umí ale rozzářit prakticky každou ženu,“ říká návrhářka Martina Pipková Loudová.
Podle ní jsou monochromatické looky lichotivé i pro ženy s pár kily navíc, protože siluetu zbytečně nerozdělují, naopak ji opticky prodlužují a zeštíhlují. „Outfit v jednom tónu působí navíc luxusně,“ dodává s tím, že k červené barvě se dokonce hodí jak stříbrné, tak zlaté šperky.
A pokud váháte s dalšími doplňky, které třeba nemáte po ruce ve stejné barvě, nebojte se přidat lodičky či kabelku v béžových tónech. Na léto jsou velmi neutrální a hodí se téměř ke všemu.|E|
|T|Napomenul ho, tak ho praštil lahví. Být plavčíkem na německém koupališti se stalo rizikovým povoláním|D|25.6. 10:07|P|Zaměstnání na německých koupalištích se stalo rizikovým povoláním. Nejčerstvější případ z města Halver ve spolkové zemi Severní Porýní-Vestfálsko to p...|X|Článek
Na chování mladíků si v sobotu odpoledne začali stěžovat ostatní návštěvníci. Plavčík je požádal, aby koupaliště opustili. Nejprve s ním diskutovali, když se jeden z nich rozzuřil a plavčíka napadl. Vzal láhev s pitím a tou ho praštil do hlavy. Plavčík se ho snažil zadržet, ale měl smůlu. Vypukla rvačka. Naštěstí se podařilo ostatním zaměstnancům koupaliště zadržet zbývajících sedm mladíků, aby nešli „pomoci“ svému kamarádovi a nevrhli se na plavčíka, píše web Der Westen.
Než dorazila policie, teenageři utekli a plavčík skončil v nemocnici. Tričko, které měl na sobě, bylo doslova na cáry.
„V minulosti případy, které museli řešit policisté, byly výjimečné, dnes je to naprosto běžná záležitost,“ řekl webu týdeníku Focus Ralf Großmann, předseda Spolku německých plaveckých mistrů Bavorsko. Plavčíci podle jeho slov musejí volat policii na pomoc, protože nejenže vyloučení z koupaliště nebo zákaz vstupu nikdo nerespektuje, ale naprosto běžně jsou napadáni plavčíci.
„Kdokoli, kdo nikdy v tomto oboru nepracoval, může považovat zákaz vstupu za přehnaný trest. Realita je jiná. Zákaz je podle Großmanna obvykle posledním krokem. Předtím se prosí, varuje, žádá. To vše je ignorováno, a nakonec nastupuje agresivita.
A nejsou to jen útoky na plavčíky, ale je to agresivita namířená proti jiným návštěvníkům. V jednom z koupališť okresu Marka spolkové zemi Severní Porýní-Vestfálsko dva teenageři ve věku 14 a 15 let brutálně zmlátili dalšího 15letého chlapce. Nejprve ho sprostě uráželi a pak zbili tak, že skončil v nemocnici.|E|
|T|Ministerstvo obrany zaplatilo přes 80 milionů za šlendrián při nákupu radarů|D|25.6. 10:06|P|Ministerstvo obrany podle Nejvyššího kontrolního úřadu (NKÚ) nehospodárně vynaložilo přes 43 milionů korun při nákupu radarů MADR. Resort totiž nezvlá...|X|Článek
„Ministerstvo obrany ztratilo nad celním a daňovým řízením jakoukoliv kontrolu,“ shrnul Nejvyšší kontrolní úřad v protokolu, který má redakce Novinek k dispozici. Kontroloři v něm prověřovali, zda resort vynakládal peníze účelně, hospodárně a v souladu s předpisy.
Pochybení se týkají nákupu osmi mobilních radiolokátorů MADR z Izraele, byť samotné radary jádrem problému nebyly. Ten podle kontrolorů vznikl kolem celního řízení, DPH a předávání daňových dokladů.
Ve skutečnosti nešlo jen o jednu chybu, ale o dva související problémy. Jeden se týkal pozdě uhrazené DPH z dovezených radarů, kde finanční úřad nařídil ministerstvu zaplatit desítky milionů úroků z prodlení. Druhý pak opravených dílů k těmto radarům, u nichž ministerstvo podle kontrolorů zaplatilo vyšší DPH a clo, než bylo nutné. V souhrnu šlo o 43,07 milionu korun.
Podle informací Novinek navíc Finanční úřad pro Prahu 6 vyměřil resortu pokutu ve výši sto procent za porušení rozpočtové kázně. Pokuta je splatná teď v červnu. Celkově tak chyby ministerstva stály přes 86 milionů korun.
Novinky požádaly ministerstvo obrany o vyjádření. Resort na dotazy redakce neodpověděl, omezil se pouze na konstatování, že o problému ví.
Zbytečná platba
Ministerstvo obrany nejprve v roce 2021 udělilo plnou moc k celnímu zastupování společnosti RETIA. Ta se ale následně s ministerstvem dohodla, že celní řízení řešit nebude. Resort proto ve stejném rozsahu svěřil plnou moc společnosti PST CLC Mitsui-Soko.
Plná moc sice PST CLC Mitsui-Soko umožnila jednat za ministerstvo při celním řízení, nešlo ale o plnohodnotnou smlouvu. Takovou smlouvu, která by jasně stanovila povinnosti, odpovědnost za případnou škodu a pravidla předávání dokladů, ministerstvo podle kontrolorů s firmou vůbec neuzavřelo.
V prosinci 2021 do Česka dorazila sada náhradních dílů k radarům, za kterou ministerstvo řádně zaplatilo DPH. Samotné radary armáda získávala postupně, první dorazil v únoru 2022, další v průběhu roku. Když se pak na přebíraných radarech objevily technické poruchy, resort je řešil výměnou dílů „kus za kus“ právě z této sady. Část vadných komponentů, které nebylo možné jednoduše vyměnit, pak v listopadu 2022 odeslal výrobci do Izraele k opravě.
Po návratu opravených dílů do Česka v dubnu 2023 měl být podle NKÚ použit zvláštní celní režim zpětného dovozu po opravě. V praxi to znamená, že pokud se zboží vyveze jen kvůli opravě a pak se vrací zpět, nemusí se DPH platit znovu. To se ale nestalo. Zboží bylo deklarováno jinak a celní úřad proto znovu vyměřil DPH a clo, dohromady 9 027 926 korun.
Celní prohlášení z 24. dubna 2023 podle NKÚ ministerstvo obdrželo až 5. září, tedy po 134 dnech. Resort DPH a clo uhradil 25. září 2023 a následně se pokusil celní režim změnit. Jenže podle NKÚ zmocněná společnost nepodala žádost včas a roční lhůta, kdy bylo možné režim zpětně upravit, už uplynula.
A protože resort neměl se společností PST CLC Mitsui-Soko uzavřenou smlouvu o odpovědnosti, nemohl po ní vzniklou škodu vymáhat.
„Nezasmluvnění externích partnerů k jakémukoliv kroku, který po nich ministerstvo požadovalo, se dá jen těžko považovat za cokoliv jiného než za diletantismus,“ uvedl pro Novinky Marek Chromý, vedoucí analytik Transparency International.
Dodal, že bez smlouvy chyběla jasná deklarace očekávaných úkonů, práv, povinností a v neposlední řadě i opravných mechanismů, a to nejen pro ministerstvo, ale i pro zmíněnou společnost.
„V důsledku se tak jedná o další administrativní pochybení ministerstva obrany, za které musí platit,“ konstatoval Chromý.
Ministerstvo nevědělo, zda platí DPH
Při dodávkách samotných radarů vznikla obraně povinnost platit DPH. K tomu potřebovala celní a daňové doklady. Jenže ty PST CLC Mitsui-Soko nepředávala ministerstvu, ale společnosti RETIA. A protože si ministerstvo od února 2022 do listopadu 2023 neověřovalo, zda mu doklady skutečně chodí, nezaplatilo DPH včas a nevědělo ani o úrocích z prodlení.
O vzniklých úrocích se dozvědělo až z vyrozumění finančního úřadu na konci 30. listopadu 2023. Původně tyto úroky činily 43,38 milionu korun. Finanční úřad část prominul a další část se snížila přeplatky. Ministerstvo nakonec 14. března 2024 zaplatilo 34,046 milionu korun.
Mobilní radary MADR za 3,5 miliardy korun mají být jedním z klíčových prvků české protivzdušné obrany, dokážou zachytit letadla, drony i rakety do výšky zhruba tří kilometrů. O jejich pořízení rozhodlo ministerstvo obrany vedené tehdy Lubomírem Metnarem (ANO) v roce 2019. Dodávky i vojskové zkoušky se ale zpozdily. Kdy by mohly plně fungovat všechny a mohly být začleněny do protivzdušné obrany, zatím není jasné.|E|
|T|Řidič v Litoměřicích nadýchal přes čtyři promile|D|25.6. 09:58|P|Více než čtyři promile alkoholu v dechu naměřili policisté 38letému řidiči, jehož nebezpečná jízda skončila dopravní nehodou v centru Litoměřic. Hazar...|X|Článek
Policisté po příjezdu na místo nahlášené havárie nalezli dvě poškozená auta, jejich řidiči však na místě nebyli.
„Šetřením vyšlo najevo, že za oběma vozy stál jediný řidič. Ten při jízdě narazil do zaparkovaného automobilu, své vozidlo odstavil nedaleko místa nehody a bez jakéhokoliv oznámení jednoduše odešel domů, aniž by splnil zákonné povinnosti účastníka dopravní nehody,“ uvedla litoměřická policejní mluvčí Pavla Kofrová.
Policistům se podle ní podařilo muže krátce poté vypátrat. „Následná dechová zkouška přinesla alarmující výsledek. Opakovaně naměřené hodnoty přesáhly hranici čtyř promile alkoholu v dechu,“ upřesnila mluvčí.
Policisté zdůrazňují, že alkohol za volantem nepatří, neboť neohrožuje jen samotného řidiče, ale všechny ostatní účastníky silničního provozu včetně chodců a cyklistů.
„Tentokrát skončila hazardní jízda pouze poškozenými vozidly. Stačilo však jen několik vteřin a následky mohly být mnohem tragičtější,“ připomněla mluvčí.|E|
|T|Mamma Mia! Muzikál s hity skupiny ABBA třikrát naplní největší amfiteátr v Česku|D|25.6. 09:51|P|Jubilejní desátý ročník plzeňského projektu Noc s operou pojalo Divadlo J. K. Tyla neoperně. Lochotínský amfiteátr, který má největší kapacitu v Česku...|X|Článek
Režie se ujal Lumír Olšovský. „Moře, láska a hudba skupiny ABBA, tak si představuji správné léto. K tomu přidáme dvě stovky účinkujících, osla, pláž a živou řeckou kapelu,“ prozradil Olšovský a dodal: „Proč chystáme jen tři představení? Naše Mamma Mia! musí být výjimečná. Takové zážitky mají být vzácné.“
Romantický komediální příběh, který kromě titulní písně doprovází hity jako Dancing Queen, Money, Money, Money či The Winner Takes It All, se odehrává na řeckém ostrově, kde se mladá Sophie chystá vdát. Ráda by poznala svého otce, a tak pozve na svatbu tři muže z minulosti své matky Donny.
Tu ve slavném filmu z roku 2008 ztvárnila Meryl Streepová, v Plzni si tuhle roli vychutná Tereza Bebarová v alternaci se Soňou Hanzlíčkovou. „Písně skupiny ABBA mě provázejí od dětství,“ podotkla Bebarová. „Doma jsme měli jejich gramofonovou desku a fascinovali mě zpěváci na jejím obalu. Jejich hudbu jsem sice nikdy cíleně neposlouchala, ale i tak ji má moje generace zarytou v DNA.“
O jednu z dalších ústředních rolí se podělí minulý a současný šéf plzeňského muzikálového souboru, tedy Lumír Olšovský a Jozef Hruškoci. Představí se řada domácích muzikálových herců, třeba Pavel Režný, Lukáš Ondruš, Kateřina Chrenková, i hostující osobnosti, jako Marek Němec, Martin Písařík, Maxmilián Kocek, Viktorie Tandlerová či Markéta Pešková.
Rekordní zájem
Původně měla být představení jen dvě, pro velký zájem ale divadlo přidalo třetí termín. „Přestože kapacita tří představení přesahuje 22 500 míst, v prodeji zbývá už jen přibližně patnáct set vstupenek,“ uvedla počátkem týdne mluvčí divadla Martina Drbušková. „Očekáváme tak nejvyšší návštěvnost v historii projektu,“ upozornila. V předchozích letech, kdy se ale hrálo jen jedno nebo dvě představení, byla účast kolem sedmi tisíc diváků.
Podle ředitele divadla Martina Otavy se potvrzuje, že Plzeň umí připravit kulturní události velkého formátu s ohlasem za hranicemi regionu. Ostatně na sobotní představení nechalo divadlo vypravit několik autobusů z Prahy.
Verdi, Bizet, ABBA
Poprvé se Noc s operou konala v roce 2015. Tehdy zazněly slavné árie v podání třeba Evy Urbanové nebo Miroslava Dvorského, a dorazilo na pět tisíc diváků. V dalších letech byla na programu mimo jiné Verdiho Aida, Pucciniho Turandot, Bizetova Carmen nebo Smetanova Libuše. V letech 2020 a 2021 se akce kvůli covidu nekonala.
Loni došlo na operetu Veselá vdova a muzikál také není úplnou výjimkou – lochotínský amfiteátr už zažil Draculu i Elizabeth. Na rozdíl od těchto představení se ale s uvedením Mamma Mia! na klasické scéně nepočítá. „Open-air inscenace vznikla speciálně pro prostředí lochotínského amfiteátru a v nejbližší době nebude součástí běžného repertoáru našeho divadla,“ uzavřel Jozef Hruškoci.|E|
|T|Sirény radši vypnuli, houkaly by 22 hodin denně. Z Krymu je válečná zóna|D|25.6. 09:46|P|Ruské úřady na okupovaném Krymu předstírají, že v regionu bují rušná turistická sezona. Poloostrov je však pod neustálým tlakem ukrajinských dronových...|X|Článek
„Varovné systémy už jsme vypnuli před nějakou dobou, jinak by sirény zněly 22 hodin denně a nikdo by se nevyspal,“ prohlásil podle reportáže časopisu Economist nejmenovaný úředník okupační správy.
Obyvatelům je přitom jasné, že úřadům vůbec nejde o jejich klidný spánek, ale o zachování fasády normálnosti během turistické sezóny, kterou úspěšně narušily ukrajinské dronové nálety na zásobovací trasy, vojenské základny, železniční stanice i elektrárny a rozvodny.
„Výjimkou je letovisko Jalta, které se skrývá za horami a nenacházejí se v něm žádné vojenské cíle. Děti zde skáčou z mola do moře a na pláži téměř není k vidění žádné volné lehátko,“ vysvětlil Economist.
Ze zbytku Krymu je ale válečná zóna. Ukrajinské útoky mají kromě vojenských úspěchů i velký duchovní význam. V roce 2014 Rusko triumfálně získalo poloostrov takřka bez boje, což výrazně posílilo popularitu ruského prezidenta Vladimíra Putina, který Krym nazval „duchovním zdrojem formování mnohostranného, avšak sjednoceného ruského národa“.
Rusko slíbilo obyvatelům Krymu investice a více sociálních benefitů a dávek, ale s přibývajícími nálety a horšící se hospodářskou situací režim směřuje pozornost i peníze jinam.
Obyvatelé Krymu přišli nejen o stabilní přísun pohonných hmot, elektřiny a potravin, ale především o pocit bezpečí. „Lidé už nevidí žádné vyhlídky do budoucna. Ti, kteří mají peníze, se snaží koupit nemovitosti jinde v Rusku a stěhují pryč rodiny,“ svěřil se obyvatel Sevastopolu Nikolaj Čestjakov.
Někteří však nemohou nebo nechtějí utéct. „Lidé už nevěří, že úřady vyřeší jejich problémy. Cítí se bezbranní,“ vysvětluje místní žena, zatímco rozhovor přerušuje střelba z automatických zbraní ruské protivzdušné obrany snažící se sestřelit drony. „Můj syn by chtěl odejít, ale jako krymští Tataři tady musíme zůstat. Je to naše jediná vlast,“ dodala.
Ukrajinské nálety sice podle Economistu nahlodaly důvěru i sebevědomí místních ve schopnosti ruské armády, ale nezdá se, že by navenek oslabily jejich loajalitu k Rusku. Někteří se návratu pod ukrajinskou správu obávají, ať už kvůli případným odvetným opatřením ze strany Ukrajiny, nebo kvůli ruským úřadům a bezpečnostním složkám, které sebemenší odchylky od podpory režimu přísně trestají.|E|
|T|„Co na to Ondra Prokop,“ se nedozvíme. Kandidát ANO na pražského primátora končí v politice|D|25.6. 09:45|P|Současný zastupitel a kandidát na primátora Prahy Ondřej Prokop ve čtvrtek ráno oznámil, že v následujících komunálních volbách již kandidovat nebude....|X|Současný zastupitel a kandidát na primátora Prahy Ondřej Prokop ve čtvrtek ráno oznámil, že v následujících komunálních volbách již kandidovat nebude. Důvodem má být mediální lynč.
„Hon na moji osobu se stal v médiích každodenní rutinou a co hůř, média se neštítila do toho zatahovat i moji rodinu a nejbližší a mojí povinností jako manžela, otce a kamaráda je chránit moje nejbližší okolí, protože ti si nevybrali politickou kariéru,“ říká Ondřej Prokop ve videu na svém Facebooku.
Primární mediální pozornost získal kvůli zjištění serveru Seznam Zprávy, že v majetkovém přiznání neuvedl vlastnictví tří pražských družstevních bytů. „Mě to trklo, že jsem (byt) zapomněl uvést, a za to vám děkuji,“ vzkázal redakci Seznam Zprávy Prokop s tím, že už údaj doplnil.
V reakci na toto zjištění ho zastupitelé odvolali z funkce předsedy kontrolního výboru a Prokop skončil i v dozorčí radě dopravního podniku. „Pirátům vadí, že nahlas upozorňuji na jejich selhání ve vedení pražské dopravy,“ uvedl Prokop po svém pondělním odvolání.
Andrej Babiš se podle informací serveru Novinky vyjádřil k jeho rezignaci pouze dvěma větami: „Musí se svolat mimořádný sněm, aby si Praha zvolila nové vedení a nového předsedu. Ohledně kandidátek budeme rozhodovat koncem června.“|E|
|T|Omezení pohybu v Českém Švýcarsku. Platí tam nově nejvyšší stupeň rizika požáru|D|25.6. 09:35|P|Požární semafor v Národním parku České Švýcarsko přepnul v noci na čtvrtek na červenou, tedy na nejvyšší stupeň výstrahy před požárním nebezpečím. Lid...|X|Článek
Ukazatele umístěné v terénu upozorňují návštěvníky na úroveň požárního rizika na 48 vstupních cestách do chráněného území. Součástí upozornění je také informace o omezeních, která se na návštěvníky během rizikového období vztahují.
„Červené varování znamená, že návštěvníci nesmí do lesů národního parku vstupovat v nočních hodinách a k návštěvě smějí využít pouze sítě značených turistických tras,“ uvedl mluvčí správy parku Tomáš Salov.
Vedení parku se pro úpravu požárního semaforu rozhodlo na základě vyhodnocení dat z čidel umístěných na území národního parku a předpovědi počasí pro následující dny.
„Po vyhodnocení zkušeností s požárem z letošního května upravila správa parku postupy pro oznamování stupně požární výstrahy tak, aby požární semafor varoval dříve, než výstrahu pro jednotlivé oblasti republiky vydá Český hydrometeorologický ústav,“ poznamenal Salov.
Zvýšení úrovně požárního rizika se podle něj promítne i do každodenních činností pracovníků správy národního parku. „Území nyní kontrolují častějšími přelety dronů s infračervenou kamerou,“ popsal.
Pracovníci správy parku mají ve služebních autech malé zádové hasební vaky, které pojmou 20 litrů vody, aby v případě potřeby mohli ihned zasáhnout. „Jsme ostražití, naši lidé dávají pozor, jestli neucítí někde kouř,“ doplnil mluvčí.
Lidé porušující zákaz kouření, rozdělávání ohně a používání vařičů mohou podle něj v případě přistižení počítat s pokutami.|E|
|T|Horkovod z dukovanské jaderné elektrárny do Brna vstupuje do další fáze příprav|D|25.6. 09:32|P|Čtyři roky po podpisu memoranda mezi Teplárnami Brno a společností ČEZ vstupuje projekt horkovodu Dukovany–Brno do další etapy. Pokračuje projektování...|X|Článek
„Projekt horkovodu pokračuje podle plánovaného harmonogramu. Roky 2026 a 2027 budou ve znamení projektování a získávání potřebných povolení. Následovat bude majetkoprávní příprava. Důležitým krokem posledních měsíců bylo uzavření smlouvy se společností AFRY CZ, která zajišťuje projektovou přípravu trasy za vnější hranicí Brna,“ uvedla tisková mluvčí Tepláren Brno Radka Mistrová.
Zatímco mimo město se řeší vedení trasy a připravuje se její konkrétní umístění v koridoru, včetně navazující projektové dokumentace, současně vzniká návrh budoucí distribuční sítě na území města Brna. Horkovodní větve po dokončení rozvedou teplo z Dukovan do jednotlivých částí Brna k domácnostem, firmám i veřejným budovám. Horkovod z Dukovan vytvoří podmínky pro postupné nahrazení více než 110 lokálních plynových kotelen na brněnských sídlištích.
„Horkovod z Dukovan není jen další infrastrukturní stavba. Je to projekt, který má během několika let zásadně proměnit způsob, jakým Brno vyrábí a dodává teplo. Naším cílem je postupně snížit závislost na zemním plynu, posílit energetickou bezpečnost města a zajistit pro Brňany stabilní zdroj tepla na desítky let dopředu. Právě proto považujeme přípravu projektu za jednu z klíčových priorit Tepláren Brno,“ uvedl generální ředitel společnosti Petr Fajmon. V roce 2027 vypíšou Teplárny Brno soutěž na zhotovitele stavby a následně zahájí výstavbu.
Oddělení distribuce od výroby
Součástí přípravy projektu je také transformace akciové společnosti Teplárny Brno, kdy dojde k oddělení distribuce od výroby a dodávek tepla, tzv. unbundling. „Transformace probíhá ve dvou etapách a zahrnuje vznik společnosti Teplárny Brno Distribuce, a. s., která bude zajišťovat provoz a rozvoj primární distribuční sítě. Dokončení tohoto procesu je plánováno k 1. říjnu letošního roku.
Pro zákazníky se ale nic nemění, změna se týká především vnitřního nastavení společnosti a oddělení jednotlivých činností,“ vysvětlil Martin Šroubek, budoucí ředitel Teplárny Brno Distribuce. Na připravovanou distribuční soustavu už nyní reagují i plánované rozvojové projekty ve městě.
Téměř 18 miliard
Náklady, které v souvislosti s projektem ponesou Teplárny Brno, se aktuálně odhadují na 17,8 miliardy korun. Společnost ČEZ zároveň investuje prostředky do technologie pro odběr tepla v Dukovanech. Základ finančního modelu tvoří dotace z Modernizačního fondu. Ministerstvo životního prostředí už vydalo rozhodnutí o poskytnutí podpory, která může dosáhnout až 10,6 miliardy korun. Zbytek pokryjí úvěry a vlastní zdroje Tepláren Brno.
Základ finančního modelu tvoří dotace z Modernizačního fondu. Ministerstvo životního prostředí už vydalo rozhodnutí o poskytnutí podpory až 10,6 miliardy korun. Zbytek pokryjí úvěry a vlastní zdroje Tepláren Brno.|E|
|T|GIBS stíhá policistu za brutální útok v Budějovicích. Policie mlží o tom, zda dál slouží|D|25.6. 09:30|P|Generální inspekce bezpečnostních sborů (GIBS) tento týden zahájila trestní stíhání policisty, který v květnu v Českých Budějovicích surově napadl mla...|X|Článek
„Trestní stíhání bylo zahájeno pro podezření ze spáchání přečinu zneužití pravomoci úřední osoby a přečinu ublížení na zdraví ve stádiu pokusu,“ potvrdil Novinkám ve čtvrtek mluvčí GIBS Jakub Augusta s tím, že policista užil své pravomoci mimo rámec zákonného oprávnění.
Redakce Novinek se opakovaně pokoušela zjistit, jak s agresivním policistou naložilo vedení jihočeské policie – konkrétně, zda byl podle zákona o služebním poměru dočasně postaven mimo službu. Policie však na tyto dřívější dotazy odmítala odpovědět. V původní žádosti podle zákona 106 o svobodném přístupu k informacím se zaštítila tím, že věc šetří GIBS, a proto prý nemůže poskytnout žádné informace.
Je to nesmysl, sepsul policii státní zástupce
Když se redakce obrátila na GIBS, inspekce dotaz na personální stav policisty odmítla s logickým odůvodněním, že o služebním poměru rozhoduje výhradně krajský policejní ředitel, nikoliv vyšetřovatelé inspekce.
Mluvčí jihočeské policie Štěpánka Schwarzová se však snažila redakci přesvědčit, že policie má svázané ruce shora. „My to vůbec nekomentujeme. Tím, že to má GIBS, tak my k tomu vlastně… (nedopověděla). Státní zástupce si nad tím vyhradil informační embargo. My za ředitelství se k tomu vůbec nevyjadřujeme. Za mě, co mám informaci, tak státní zástupce si vyhradil právo o tom informovat jen on,“ tvrdila mluvčí.
Tuto verzi však pro Novinky okamžitě a zcela zásadně popřel sám krajský státní zástupce Marcel Faktor. „Je to nesmysl, o žádné takové právo jsme nežádali. Informaci o tom, zda dotyčný policista stále slouží, státní zastupitelství ani nemá, to vám musí sdělit policie,“ reagoval Faktor.
Když redakce Schwarzovou s jasným vyjádřením Faktora konfrontovala, otočila. Předchozí argumentaci o embargu okamžitě opustila a místo přímé odpovědi na otázku, zda obviněný policista nadále slouží, už jen redakci odkázala na další úřední kolečko. „Musíte si odpověď vyžádat znovu přes 106. Bude to asi nejjednodušší cesta,“ reagovala Schwarzová se zjevným úsměvem na rtech.
Obrat po tlaku médií: Policista jde do kanceláře
Ve čtvrtek po desáté hodině dopoledne, krátce po publikaci článku, však jihočeská policie zaryté mlčení nečekaně prolomila. Redakci Novinek dorazilo oficiální vyjádření další policejní mluvčí Lenky Krausové, které předchozí doporučení její kolegyně na zdlouhavé podávání žádostí podle zákona 106 zcela smazalo.
„Z rozhodnutí služebního funkcionáře zůstává policista ve služebním poměru a do ukončení vyšetřování bude vykonávat administrativní činnosti,“ sdělila v SMS zprávě Krausová. Obviněný policista, který před měsícem bezbranného mladíka bil a kopal na zemi, tak sice nebyl zcela postaven mimo službu za polovinu platu, ale vedení sboru ho prozatím stáhlo z ulic na papírování.
K incidentu došlo 17. května letošního roku ve čtvrti Mladé v Českých Budějovicích, kam byla hlídka původně přivolána kvůli prošetření oznámení o narušení veřejného pořádku. Jeden z přítomných mladíků se dal před policisty na útěk, po pár metrech se ale zastavil.
V době, kdy muž stál s rukama nad hlavou a dával najevo, že nebude klást odpor, na něj policista tvrdě zaútočil. K úderům a kopům navíc docházelo v situaci, kdy už muž na zemi nepředstavoval žádné vážnější nebezpečí.|E|
|T|Pavla spory s vládou motivují znovu kandidovat|D|25.6. 09:22|P|Spory s vládou prezidenta Petra Pavla podle jeho slov spíše mobilizují a motivují k tomu, aby se pokusil o obhajobu prezidentského mandátu. Stávající ...|X|Článek
Pavel v rozhovoru pro Seznam Zprávy uvedl, že prezidentskou misi bral jako službu pro konkrétní období, přičemž doufal, že mezi tím se objeví kandidáti, které by sám rád volil. Taková situace však podle něj nenastala.
„Pokud největší šanci vyhrát mají ti, které bych nerad viděl, jak ovládají celou zemi, tak to považuji za signál k pokračování té služby,“ uvedl s tím, že nehodlá ustupovat ve chvíli, kdy se objevují snahy o ovládnutí státu a jeho institucí.
To jej podle jeho slov mobilizuje, nikoliv motivuje k ústupu.
Prezident se do sporu s kabinetem premiéra Andreje Babiše (ANO) dostal v souvislosti s vymezením kompetencí ohledně účasti na summitu NATO v Ankaře. Vláda odmítla účast hlavy státu v delegaci, na což prezident reagoval kompetenční žalobou k Ústavnímu soudu, který ve středu vydal předběžné opatření, jímž kabinetu přikázal umožnit účast hlavy státu bez dalších podmínek.
Samotný kompetenční spor bude Ústavní soud řešit později.|E|
|T|Jaký nápoj je v horku nejlepší? Voda to není|D|25.6. 09:21|P|Během letních veder většina lidí sáhne po sklenici vody. Je to správně, ale ne vždy to stačí. Podle odborníků udrží hydrataci déle než voda obyčejné m...|X|Článek
Vše vysvětlují složením tohoto nápoje. Je bohaté na elektrolyty a makroživiny – tedy látky, které tělo potřebuje ke správnému fungování. Obsahuje bílkoviny, přirozené cukry a tuky, které zpomalují vyprazdňování žaludku. Díky tomu zůstávají tekutiny v organismu déle, dochází k menší tvorbě moči a je lépe udržována rovnováha tekutin, zejména po fyzické námaze.
To znamená, že po vypití sklenice mléka si tělo udrží tekutiny déle a hydratační účinek tak déle přetrvává.
Odborníci doporučují pro optimální každodenní hydrataci mléko, potraviny s vysokým obsahem vody a také nápoje, jako je kokosová voda nebo bylinné čaje, uvádí web Times Now News.
Tato slova podporuje i vědecká studie. Podle hydratačního indexu, vyvinutého na jedné ze skotských univerzit, mléko – spolu s některými sportovními nápoji a rehydratačními roztoky – zadržuje tekutiny v organismu účinněji než čistá voda. Souvisí to s tím, že mléko obsahuje elektrolyty, zejména sodík, které pomáhají tekutiny v těle udržovat.
Pravidelná konzumace nízkotučného mléka může u lidí, kteří sportují nebo se věnují fyzické aktivitě, zajistit lepší rehydrataci než samotná voda.
Kromě doplnění tekutin mléko také podporuje syntézu svalových bílkovin a dodává organismu důležité mikroživiny. Odborníci uvádějí, že právě proto někteří sportovci po dlouhém běhu nebo náročném tréninku sáhnou po čokoládovém mléce.
Přestože se běžně doporučuje vypít alespoň osm sklenic vody denně, množství tekutin, které vaše tělo potřebuje, se výrazně liší podle věku, úrovně fyzické aktivity a také počasí. Někomu může stačit šest sklenic tekutin denně, zatímco jiný může potřebovat až dvanáct.
Nehodí se pro každého
Pokud se rozhodnete pít mléko místo vody, mějte na paměti, že obsahuje také kalorie a přirozené cukry. Jeden šálek odstředěného mléka, které má nejnižší obsah tuku, obsahuje přibližně 90 kalorií a zároveň dodává vápník, vitamin D a bílkoviny.
Mléko není všelékem a nehodí se pro každého. Lidé s intolerancí laktózy mohou po jeho konzumaci trpět nadýmáním, bolestmi břicha a zažívacími potížemi, což může během horkého počasí stav organismu ještě zhoršit.
Mléko má také vyšší kalorickou hodnotu než voda, a proto není ideální ve velkém množství pro osoby, které si hlídají tělesnou hmotnost nebo dávají přednost lehkým nápojům, které se rychle vstřebávají.
Dalším důležitým faktorem je, že v extrémním horku mnoho lidí preferuje osvěžující a lehké nápoje. Mléko může působit „těžším“ dojmem a nezažene žízeň tak rychle jako studená voda.
Další způsoby, jak udržovat hydrataci
Kromě vody a mléka můžete hydrataci podpořit také konzumací potravin s vysokým obsahem vody, například okurek, melounu, řapíkatého celeru či listové zeleniny. Vhodné jsou také nápoje, jako bylinné čaje, kokosová voda a ředěné ovocné šťávy.
K hydrataci přispívají i potraviny obsahující větší množství tekutin, například: jogurt, cottage cheese (čerstvý sýr) nebo smoothie. Tyto potraviny mohou tvořit přibližně 20 % vašeho denního příjmu tekutin.|E|
|T|FOTO: Extrémním pachem se brání mohutné anakondy, kterým pražská zoo při stěhování vzala míry|D|25.6. 09:18|P|Délka přes čtyři metry, váha přes osmdesát kilo. To jsou aktuální míry trojice velkých hadů v Zoo Praha, kteří se vrátili ze zázemí do zrekonstruované...|X|Článek
„Anakondy jsou navzdory své pověsti mírná a klidná zvířata, k nimž mohou chovatelé běžně vstupovat. Při manipulaci, přesunu či měření pochopitelně nevědí, co se s nimi děje, a tak se snaží bránit kousnutím či extrémně páchnoucím výměškem mazových žláz u ocasu,“ uvedl dlouholetý kurátor plazů Petr Velenský.
„Hlavu proto drží nejzkušenější z chovatelů, prostředek těla nese dvojice siláků a ocas dostává ke své neradosti na starost benjamínek týmu,“ dodává s nadsázkou. Nejdelší anakonda v pražské zoo dosahuje délky 420 centimetrů, zatímco ta nejtěžší váží 82 kilogramů.|E|
|T|Cena ropy už spadla na úroveň před válkou|D|25.6. 09:18|P|Severomořská ropa Brent se vrátila pod cenovou úroveň, na které byla ještě před útokem USA a Izraele na Írán koncem února. Ve čtvrtek dopoledne podle ...|X|Článek
Hlavním důvodem je obnovený pohyb ropy z oblasti Hormuzského průlivu. Podle britského listu The Financial Times ve středu opustilo Perský záliv 31 tankerů, tedy téměř o polovinu více než o den dříve. Obchodníci věří, že na trh teď zamíří tolik suroviny, že krátkodobě nebude problém s nedostatkem, ale spíš s přebytkem.
Šéf analýzy ropného trhu ve společnosti Argus Media Francis Osborne ale upozornil, že obchodníci nacenili návrat k normálu, aniž by dostatečně brali v úvahu rizika, která v regionu dál zůstávají. Sám zároveň připustil, že současný výprodej je tak silný, že by proti němu teď nechtěl sázet.
Během konfliktu zůstala v Perském zálivu uvězněna ropa v objemu více než miliardy barelů, pro srovnání světová denní spotřeba je asi sto milionů barelů. Producenti tehdy omezili těžbu, export přes Hormuzský průliv se zastavil a řada zemí musela sahat do nouzových rezerv. Zakladatelka poradenské společnosti Energy Aspects Amrita Senová upozornila, že svět spálil obrovské množství zásob a dostal se na mimořádně citlivé úrovně.
Senová zároveň soudí, že nové dno pro cenu ropy bude spíš mezi 80 a 90 dolary za barel a že zhruba za měsíc by ceny mohly začít znovu růst, až se ropa uvázlá na tankerech v oblasti přesune a krátkodobý přebytek se vyčerpá. Podobně uvažuje i Paul Horsnell z Oxford Institute for Energy Studies. Ten připomíná, že současný nával nákladů z Perského zálivu nevydrží dlouho, protože těžba se nebude obnovovat okamžitě a také lodní doprava potřebuje čas, aby se plně vrátila do normálu. Varuje proto, aby si trh tyto nynější dodávky nevyložil jako trvalý stav.
Svou roli v uklidnění trhu sehrála i politika Spojených států. Washington na 60 dní zrušil sankce na íránskou ropu a americký ministr energetiky Chris Wright ve středu uvedl, že za posledních 24 hodin prošlo průlivem 20 milionů barelů ropy na 72 lodích.|E|
|T|Celý Krym znovu pod masivním dronovým úderem, v Krasnodarském kraji hoří ropný sklad|D|25.6. 09:16|P|Poloostrov Krym zažil v noci na čtvrtek další masivní vlnu dronových útoků ukrajinské armády. Nejprve byly hlášeny exploze v oblasti Sevastopolu, Simf...|X|Článek
Ruské ministerstvo obrany masivní dronový útok na Krym potvrdilo. První informace hovoří o dvou mrtvých, včetně dítěte.
Další ukrajinský úder se zaměřil na ropný sklad v Krasnodarském kraji na jihu Ruska. Tam vypukl požár, když se na něj zřítily trosky ukrajinského dronu, napsala agentura TASS s odvoláním na místní úřady.
V tomto ropném skladu po zřícení trosek bezpilotního stroje hořelo už 16. června.
Telegramový kanál RBK Ukrajina bez uvedení zdroje informoval, že v areálu vzplály tři nádrže s palivem.
Ukrajina v posledních měsících zesílila útoky proti Rusku v reakci na každodenní ruské dronové a raketové údery na svém území. Kyjev opakuje, že se ukrajinská armáda zaměřuje především na vojenské objekty a energetickou infrastrukturu, aby omezila příjmy Moskvy z prodeje fosilních paliv. Chce tak zaškrtit financování invaze, kterou Rusko zahájilo v únoru 2022.
Ukrajinské letectvo ráno oznámilo, že Rusko v noci útočilo 90 drony a jednou střelou Iskander-M, kterou odpálilo z okupovaného Krymu.
Ruské ministerstvo obrany uvedlo, že od středečního večera zničily systémy protivzdušné obrany 269 ukrajinských dronů, mimo jiné v Brjanské, Belgorodské, Kurské či Rostovské oblasti a také v Krasnodarském kraji, moskevském regionu a na Krymu. Sestřely obrana provedla i nad Černým mořem.|E|
|T|Ropný gigant ukázal vlastní elektromobil, Shell Triple 10 ukazuje nový přístup|D|25.6. 09:13|P|Společnost Shell představila v Londýně vizi vlastního elektromobilu Triple 10, který ukazuje minimalistický styl, omezuje CO2 po celou dobu své existe...|X|Článek
Společnost Shell je ve světě známá především svými čerpacími stanicemi a ropnými produkty, včetně olejů. Dlouhodobě se však věnuje také podpoře vývoje hospodárných vozidel, včetně univerzitních soutěží, a cizí jí není ani elektromobilita, jak ukazuje vlastními nabíječkami.
Nyní však v Londýně představila vlastní vizi elektromobilu pojmenovanou Triple 10 Challenge. Koncept v podobě malého městského hatchbacku přitom svým názvem odkazuje na tři cíle spojené s číslovkou deset.
Prvním je rychlost nabíjení, trvající do 10 minut, které umožňuje podpora nabíjení při 175 kW. Druhým spotřeba, která by měla být 10 kilometrů na jednu kilowatthodinu (tedy 10 kWh/100 km). Třetím pak ekologičnost po celou dobu existence, kdy se životní cyklus vozu vejde do limitu 10 tun CO2.
Klíčovým prvkem nového konceptu je nová baterie, tvořená články uloženými ve dvou řadách do nevodivé kapaliny, vyvinuté společností Shell. Kapalina poskytuje článkům účinné přímé chlazení a díky udržování optimální teploty zajišťuje maximální efektivitu.
Baterie by měla mít kapacitu 37 kWh, jak uvádí Autocar, a její nabití z 10 na 80 procent by mělo trvat 9 minut a 54 sekund. Její technika přitom slibuje i vyšší bezpečnost, stále je však možné provádět její opravy, včetně výměny modulů. Parametry elektromotoru neznáme, poháněna jsou však přední kola.
Ve snaze zlepšit aerodynamiku vůz postrádá tradiční zrcátka, která byla nahrazena kamerami, a kliky dveří jsou zapuštěné do karoserie. Důraz na optimální hospodaření s CO2 při výrobě pak dokládá časté využití recyklovaných materiálů, včetně kovů pro výrobu šasi.
Vozidlo vzniklo ve spolupráci s různými partnery a jde pouze o koncept ukazující schopnosti britského průmyslu a přínos využití nevodivé kapaliny vyvinuté společností Shell pro moderní elektromotory. S jeho výrobou se tedy nepočítá a jeho hlavním cílem je inspirovat ostatní výrobce.|E|
|T|Nahradí mobil, kino i notebook. Knižní skládačka Razr Fold od Motoroly v testu|D|25.6. 09:12|P|Skládačky na trhu s chytrými telefony zabírají malý podíl, přesto mnohé z nich nezapadnou. Nedávnou novinkou je Motorola Razr Fold, která vynikne už t...|X|Článek
Konstrukce skládacích telefonů se dají rozlišit na tzv. véčko, jehož hlavní výhodou je, že se pohodlně vejde do každé kapsy. Druhou verzí jsou skládačky, které se otevírají jako kniha – ty pak nabízejí velký pracovní prostor.
A právě takovou knižní skládačku poprvé nabízí i Motorola. Razr Fold spojuje skvělý výkon, prémiový design a širokou flexibilitu. Právě díky konstrukci totiž lze telefon využívat nejen pro jeho „klasické“ funkce, bez potíží zastane v rozloženém stavu i soukromé domácí kino, stejně tak poslouží i jako kancelář kdekoli na cestách.
Díky kvalitním fotoaparátům se pak můžete chlubit i velmi povedenými fotkami. To vše v těle mobilu o hmotnosti 243 gramů.
Trocha údajů na začátek
Pro milovníky designu, ale i „technické detailisty“ je třeba na začátek zmínit několik hlavních parametrů.
Telefon s operačním systémem Android 16 v zavřeném stavu (9,9 mm) nabízí displej o velikosti 6,6“, který funguje jako klasický chytrý telefon.
Po rozevření je k dispozici plocha o velikosti 8,1“ (tloušťka 4,6 mm) s maximálním jasem až 6200 nitů a obnovovací frekvencí 120 Hz. Ochranu nabízí sklo Gorilla Glass Ceramic 3, které má zabezpečit větší odolnost při pádu.
O výkon se stará procesor Qualcomm Snapdragon 8 Gen 5, k dispozici je 16 GB RAM a 512GB úložiště. Baterie nabízí kapacitu 6000 mAh, telefon podporuje 80W kabelové nebo 50W bezdrátové nabíjení. Ke všemu je v nabídce až sedm let aktualizací systému.
Samotnou kapitolou jsou pak velmi kvalitní fotoaparáty, které podle výrobce stanovují nový standard mezi skládačkami. Celkem jich je pět – vnější a vnitřní selfie kamera (32 MPx a 20 MPx) a tři zadní 50MPx fotoaparáty; hlavní dominantou je senzor Sony LYTIA 828.
Díky periskopickému zoomu, ultraširokému objektivu a stabilizaci zachytí každý detail. S doladěním pomáhá i umělá inteligence, ovšem při zachování co nejrealističtějšího obrazu i videa.
Skládačka, která mile překvapila
Motorola Razr Fold není první skládačkou, která mi během života prošla rukama. Jako čerstvě dospělá jsem pro skládací „véčka“ měla slabost. Když jsem si konečně mohla dovolit si koupit vlastní telefon, véčko bylo logicky „ženštější“ variantou. O chytrosti se tehdy ale nedalo moc mluvit, vrcholem bylo kromě SMS a telefonování třeba elegantní podsvícení a na tu dobu rozumný fotoaparát.
Možnost vyzkoušet novodobou kvalitní skládačku, která se navíc otevírá jako kniha, jsem tak rozhodně nezavrhla.
Ve složeném stavu jde fakticky o „běžný“ telefon fungující jako každý jiný, elegantní bílá barva Pantone Lily White (testovaný kus) mu dává moderní a čistý vzhled. V barevné nabídce je ale také tmavá Pantone Blackened Blue.
A protože je Motorola partnerem a sponzorem aktuálně probíhajícího mistrovství světa ve fotbale, je k dispozici i limitovaná edice FIFA World Cup 26 Collection v povrchové úpravě inspirované kůží. Na zadní straně nechybí zvýrazněné a pozlacené logo šampionátu.
Jedním z hlavních bodů zájmu u skládaček je otevírání a v tomto případě i viditelnost a kvalita „přechodu“ kloubu. Otevírání není logicky tak snadné, třeba jedním prstem, jako jsem si pamatovala u prvního véčka, ale po nalezení vlastního grifu už to šlo po chvíli bez potíží.
Místo kloubu je samozřejmě v rozloženém stavu vidět (když je telefon například vypnutý), stejně tak ho i „pocítíte“, pokud budete místem přejíždět prstem. Na kvalitu jakékoli práce, sledování filmu nebo hraní her to ale ve výsledku nemá vliv, protože celková plocha působí celistvě.
Notebook, kino či designové studio
Samotné využití telefonu je pak i díky skládací konstrukci opravdu široké. Při složení „do židličky“ lze využít jako notebook, kdy horní polovina slouží jako monitor a spodní jako klávesnice. Stejně tak se dají ale sledovat i videa.|E|
|T|Volkswagen prodá podíl v divizi dieselových motorů za 179 miliard|D|25.6. 09:11|P|Většinu v divizi dieselových motorů Everllence získá od německého automobilového koncernu Volkswagen finanční skupina Bain Capital. Zaplatí za ni 7,4 ...|X|Článek
Bain Capital získá ve firmě dříve známé jako MAN Energy Solutions se sídlem v Augšpurku 51 procent. Zbylých 49 procent si Volkswagen ve střednědobém horizontu hodlá ponechat.
„Štíhlejší struktury a procesy dají společnosti Everllence příležitost dosáhnout dalšího růstu na atraktivních trzích, jako jsou datová centra, energetický sektor a lodní doprava. Zároveň nám to umožní ještě více se soustředit na naši hlavní činnost,“ uvedl generální ředitel Volkswagenu Oliver Blume.
Firma se snaží uvolnit hotovost v době, kdy dochází k hlubokým škrtům v automobilových divizích celé skupiny. Ohledně divize dieselových motorů vedl jednání s řadou investorů.
Jeho dceřiná firma nese název Everllence od roku 2025, má přibližně 16 000 zaměstnanců a tržby zhruba 4,9 miliardy eur (119 miliard Kč). Řadí se mezi přední světové výrobce velkých motorů, turbínových strojů a řešení pro dekarbonizaci. Volkswagen doufá, že transakce získá všechna potřebná povolení do konce letošního roku.|E|
|T|V Barceloně chtějí razantně navýšit turistickou daň pro výletní lodě|D|25.6. 09:08|P|Barcelonští politici jsou nakloněni zvýšení turistické daně pro pasažéry výletních lodí. Částka by mohla ze současných šesti až jedenácti eur na den (...|X|Článek
Barcelona patří ke světovým metropolím, které jsou nejvíce postižené masovým cestovním ruchem. Úřady negativní dopady řeší zákazy či omezeními; do podzimu 2028 chce město zrušit všechny krátkodobé turistické pronájmy skrze služby typu Airbnb. Navýšení turistické daně pro pasažéry výletních lodí je dalším dílkem skládačky.
Vztahovalo by se nicméně jen na plavidla, která v přístavu stráví méně než dvanáct hodin. Pasažéři těchto lodí totiž často nepřináší nic do městské kasy, protože nejedí v místních restauracích ani nenakupují v obchodech. Naopak plavby, které by měly jako výchozí i cílovou destinaci Barcelonu, by byly od placení daně osvobozeny, protože mají na katalánskou metropoli pozitivní ekonomický dopad. Informuje o tom server Independent.
Marc Serra z levicové strany BComú vítá, že na zvýšení daně panuje shoda napříč politickým spektrem. Ke zdražení by ale podle něj nemělo dojít čistě kvůli výdělkům, šlo by spíše o nástroj k vymezení pozice, kterou chce Barcelona v sektoru výletních plaveb zastávat. Jiné politické strany chtějí mít zase kontrolu nad tím, kolik lodí ročně zakotví v přístavu.
Jedna z nejvyšších v Evropě
Barcelona nedávno navýšila i standardní turistickou daň, která se nyní v závislosti na typu ubytování pohybuje mezi 10 a 15 eury za noc (asi 242 až 363 korun). Návštěvníci navíc neplatí jen městskou, ale i regionální daň. Kvůli tomu jde o jeden z nejvyšších poplatků svého druhu v Evropě.
Obdobně je na tom Amsterdam, kde turistická daň nyní představuje 12 procent z ceny ubytování. Tamní radní ovšem schválili návrh, který poplatek do roku 2030 navýší na 20 procent.|E|
|T|Jste v pořádku, máte to pod kontrolou? volal Szijjártó Lavrovovi v čase vzpoury wagnerovců|D|25.6. 09:06|P|Na veřejnost pronikl další přepis telefonického rozhovoru mezi bývalým maďarským ministrem zahraničí Péterem Szijjártóem a jeho ruským protějškem Serg...|X|Článek
Přepis telefonického rozhovoru zveřejnil maďarský investigativní novinář Szabolcs Panyi u příležitosti třetího výročí vzpoury Wagnerovy skupiny v Rusku.
„Dobrý den. Jen jsem chtěl vědět, jestli máte situaci pod kontrolou a jestli jste v pořádku?“ začal rozhovor Szijjártó.
„Situaci máme zcela pod kontrolou. Prezident řekl vše potřebné. Nebojte se, věc vyřešíme potichu,“ odpověděl Lavrov, který měl se Szijjártóem nadstandardní vztahy.
Šéf maďarské diplomacie se zajímal také o to, zda se podařilo zastavit postup vzbouřenců na Moskvu. „Armáda má situaci pod kontrolou. Nesleduji události živě. Armáda ví, co má dělat,“ uklidňoval Lavrov svého maďarského kolegu.
„Takže je falešná zpráva, že prezident a premiér opustili Moskvu?“ zajímal se dál Szijjártó.
„Tato zpráva byla před hodinami popřena. Nebojte se a nevěřte tomu, co říkají na sociálních sítích,“ odpověděl Lavrov.
Szijjártó se zajímal také o to, zda je ruský ministr zahraničí v pořádku a zda něco nepotřebuje. „Naprosto. Víc než v pořádku. Nic nepotřebuji. Žádný problém. Děkuji za zavolání,“ ukončil rozhovor šéf ruské diplomacie se smíchem.|E|
|T|Brutální zalátání kamenné dlažby asfaltem v historickém centru vzbudilo v Birminghamu pobouření|D|25.6. 09:05|P|Obyvatelé britského Birminghamu se zděsili, jaký směr nabrala oprava elektrických sítí v okolí historické budovy tamní radnice v centru města. Po zása...|X|Článek
Práce probíhaly v okolí radnice z 19. století, budovy městské rady a v ulici Colmore Row. Ta je považována za jednu z nejvýznamnějších městských tříd a nachází se zde více než dvacet památkově chráněných objektů.
Dělníci společnosti National Grid (britský distributor elektřiny) zde zasahovali kvůli závadě v podzemním rozvodovém systému. Po dokončení výkopových prací však původní žulové desky nevrátili na místo, jak by člověk očekával. Prostor po nich místo toho stavební dělníci zalili asfaltem, což vyvolalo vlnu nevole mezi lidmi, kteří v okolí této nové „parády“ bydlí nebo pracují.
Jeden z místních, Wayne McNally, označil v reportáži místního deníku Expres & Star asfaltové záplaty za další ostudu města. Podle něj jde o jednu z nejkrásnějších historických částí Birminghamu, proto by si zasloužila mnohem citlivější péči. Kritizoval také celkový stav města, které se v posledních letech potýkalo například se stávkami popelářů nebo finančními problémy radnice.
Nespokojeni jsou i lidé pracující v centru. Jeden ze zaměstnanců z nedaleké kancelářské budovy uvedl, že rozsáhlý výpadek proudu zasáhl několik okolních objektů a technici museli místo opakovaně rozkopávat, aby závadu našli. To, co po opravě zůstalo, podle něj působilo jako „jizva“ na jinak reprezentativním veřejném prostoru, informovala agentura SWNS.
Rozhořčení se rychle přeneslo na sociální sítě. Řada komentujících nadhazovala, že by snad mělo být povinností toho, kdo dlažbu odstranil, obnovit povrch do původního stavu. Jiní upozorňovali, že Colmore Row patří mezi nejprestižnější adresy ve městě a provedená oprava je neuctivá vůči okolní architektuře.
Někteří obyvatelé připomínali, že právě viktoriánské budovy a historické ulice patří k největším architektonickým přednostem Birminghamu. Kontrast mezi světlou kamennou dlažbou a tmavými asfaltovými záplatami podle nich působil rušivě a snižuje estetickou hodnotu celé lokality.
Dočasné řešení
Na vlnu pobouření pak reagovala distribuční společnost, že kritizovaný zásah byl pouze dočasný. Podle jejího mluvčího dělníci použili asfalt proto, aby místo zůstalo bezpečné a průchodné do doby, než bude možné provést definitivní opravy.
Firma zároveň upozornila, že obnova původních žulových desek je výrazně složitější než běžné opravy chodníků. Na finálním řešení proto spolupracuje s městskou radou, která v takovýchto případech schvaluje způsob obnovy, použité materiály a určuje odpovědnost za jednotlivé části projektu.
Jak je zřejmé ze záběrů z místa z nedávných dnů, které na své facebookové stránce zveřejnil zpravodajský web Birmingham Live, společnost svůj slib dodržela a v části úseku ulice poničeném opravami rozvodů se v minulých dnech již objevila původní dlažba. Další pak mají přibývat tak, jak to průběh oprav rozvodů dovolí.|E|
|T|Jan Cina jako drag queen, Pavla Tomicová a Helena Vondráčková se představují v komedii Chica Checa|D|25.6. 09:00|P|V Hlavní soutěži MFF Karlovy Vary se za pár dní představí melancholická komedie Chica Checa režiséra Šimona Holého. Tvůrci ve čtvrtek exkluzivně předs...|X|Článek
„Je to látka, která umí komunikovat skrze jasný příběh závažná témata, ale nezatěžkaně. Žijeme v šílené době, kdy sledujeme ve světě opravdu děsivé události. Tenhle film nás vrací zpátky k menším lidským příběhům,“ uvedl režisér, scenárista a autor hudby Šimon Holý.
Podle tvůrců však nejde pouze o příběh o jinakosti, ale především o příběh o blízkosti, odpuštění a odvaze začít žít pravdivě. Právě vztah mezi matkou a synem tvoří emocionální jádro filmu.
Herec Jan Cina přiznává, že natáčení pro něj bylo mimořádně emocionální a osobní: „Když jsme zkoušeli jednu z klíčových scén, úplně mě to vzalo. Myslím, že díky skvělému napojení na Pavlu a myšlence na lidi, kteří se ve svém životě snaží najít vlastní cestu, se nám podařilo zachytit opravdové emoce.“
Také Pavla Tomicová zdůrazňuje, že síla příběhu spočívá v jeho autenticitě: „Zdena je obyčejná žena, která se musí naučit přijmout věci, které jí život postaví do cesty. Nakonec si ale uvědomí, že to nejlepší, co může pro své dítě udělat, je přijmout ho takové, jaké je. To je téma, které se dotýká každého z nás.“
Film nabídne také pozoruhodnou proměnu Jana Ciny v drag queen Chicu Checu, alter ego jeho postavy Lukáše. Jak probíhaly přípravy a co ho nejvíce na dragu zasáhlo? „Je to podobné herecké proměně, ale tam je postava daná a vy k ní hledáte vlastní cestu. Tady si postavu, drag, své superdruhé já, můžete stvořit podle sebe. Je to svoboda, zábava, spousta práce!“ popsal.
Jedním z jeho drag ztvárnění ve filmu Chica Checa je i Helena Vondráčková. „Když jsem se jako malý díval na Šíleně smutnou princeznu, nenapadlo mě, že jednou budu hrát na divadle postavu Vaška, že si duet z této kultovní pohádky zazpívám, jak s panem Neckářem, tak s paní Vondráčkovou, nebo že jednou budu Helenu hrát ve filmu Šimona Holého. Ovšem její ztvárnění bylo oříškem, protože scénář předepisoval, že mělo jít o dokonalou kopii a ostatní postavy nesměly poznat, že před nimi nestojí opravdová Helena…“
Do českých kin snímek vstoupí 20. srpna 2026. Do dalších rolí tvůrci obsadili mimo jiné Erwana Kepoa Falého, Alexandru Borbély, Jitku Schneiderovou, Věru Janků a Natálii Řehořovou.|E|
|T|Jak správně pečovat o psa v létě a na co dávat pozor? Praktický průvodce nejen pro horké dny|D|25.6. 08:57|P|V létě zažijete se svým čtyřnohým kamarádem spoustu radosti, měli byste ale dávat pozor na některá nebezpečí, která představují riziko pro jeho pohodu...|X|Článek
Léto je dlouho očekávaným obdobím dovolených, výletů, sportování a dlouhých dní trávených venku na sluníčku. Jenže zatímco vy si můžete od horkého počasí odpočinout ve stínu, občerstvit se vychlazeným nápojem a zmrzlinou nebo si dát studenou sprchu, váš věrný parťák je na tom v mnoha ohledech hůře.
Letní vedra mohou být pro psy velmi nepříjemná, v některých případech i přímo nebezpečná. Přehřátí organismu, žízeň a s ní spojená dehydratace nebo popálené tlapky od horkého asfaltu či písku… Je jen na vás, abyste svého čtyřnohého přítele těchto zdravotních problémů ušetřili.
Jak zabránit přehřátí
Psi mají jen omezenou schopnost regulovat tělesnou teplotu a přehřátí může být pro ně stav, který je přímo ohrožuje na životě. Obzvláště náchylná k přehřátí jsou takzvaná brachycefalická plemena jako boxeři, buldoci, mopsi, francouzští buldočci nebo šarpejové. Co pro ně můžete udělat?
V první řadě psa nikdy nenechávejte, a to ani na pár minut, v zavřeném rozpáleném autě, opatrní buďte také během výletů, kde nemá váš parťák možnost se ani na chvíli schovat ve stínu. V horkých dnech se vyhněte sportování i jiným fyzickým aktivitám a zajistěte pejskovi možnost odpočinku ve stínu. Můžete ho nechat polehávat třeba uvnitř v domě, pokud je tam chladněji, na studené podložce nebo mokrém ručníku.
Koupání je rizikem pro psí uši
Letní osvěžení ve vodě si většina psů užívá, není ale bez rizika. Při častém plavání nebo skákání do rybníka se voda může snadno dostat do uší, kde vytváří ideální prostředí pro růst bakterií a kvasinek. To může vést ke vzniku bolestivého zánětu zvukovodu. Většina psů na něj reaguje častým potřásáním hlavy na jednu stranu nebo jejím trvalým nakloněním, škrábáním se v uchu a jeho třením o plochu.
Se zánětem byste měli vyrazit k veterináři, který obvykle nasadí antibiotika. Je třeba opatrnosti, pokud jde o kvalitu vody v rybníku či přehradě, kde dovolíte psovi plavat. Dávejte pozor, zda ve vodě nejsou přemnožené sinice nebo jiné choroboplodné organismy – vždy si zjistěte kvalitu vody v daném místě. Po koupeli nepodceňujte šetrné, ale důsledné vysušení oušek, ideálně tenkým ručníkem, čistou látkovou plenkou nebo cípem látky. Spoustu dalších užitečných tipů najdete v online poradně lékárny Dr. Max.
Dehydratace se projeví apatií
Myslete na to, že v horkých letních dnech potřebují psi, stejně jako lidé, přijímat výrazně více tekutin než obvykle. Voda pomáhá regulovat tělesnou teplotu, podporuje trávení a udržuje správnou funkci ledvin. Když ji pes ztrácí, projeví se to zrychleným dýcháním, čímž si ochlazuje organismus. Čistou a čerstvou vodu by proto měl mít k dispozici po celý den, doma i na cestách.
Na výlety, delší procházky nebo během jízdy autem se vyplatí přibalit láhev s vodou a cestovní psí mističku, pořídit můžete také speciální hydratační pamlsky se zvýšeným obsahem vody. Na dehydrataci u vašeho psího kamaráda může upozornit nadměrná únava, spavost, netečnost a viditelně suché sliznice.
Pečujte o srst i tlapky
Pravidelná péče o srst pomůže psovi lépe zvládat vedra i letní vlhko. Nezapomínejte na vyčesávání, odstraníte tím odumřelé chlupy i nečistoty, které brání proudění vzduchu ke kůži. Zejména u chundelatějších plemen může neudržovaná srst přispívat k rychlejšímu přehřátí. Svého psího parťáka pravidelně koupejte, u bezsrstých plemen pozor na spálení od slunce, mají velmi citlivou kůži.
Pozornost věnujte též tlapkám, polštářky na nich si pes může venku popálit. Na společné procházky proto vyrážejte spíš brzy ráno nebo naopak později večer, kdy jsou silnice i jiné povrchy již vychladlé. Případně můžete pořídit ochranné psí botičky a dobrou volbou je na léto také ochranný a pečující krém na tlapky.
Článek vznikl ve spolupráci s lékárnou Dr. Max.|E|
|T|Země se třásla i v Japonsku a Kalifornii|D|25.6. 08:45|P|Zemětřesení, které zasáhlo Venezuelu, patří k nejsilnějším za více než 100 let, které jihoamerická země zažila. Během 39 sekund přišla hned dvě za seb...|X|Článek
Zemětřesení v USA zaznamenali ve středu ráno místního času v oblasti Mendocino County, vzdálené asi 220 kilometrů od San Francisca. Pro venkovskou oblast severní Kalifornie to byly nejsilnější otřesy od roku 1940, uvedla televize Sky News. Konkrétní údaj o jejich síle ale nespecifikovala.
V USA zatím nejsou informace o vážnějších škodách, lidé se pouze lehce zranili, konstatovala televize.
Silné zemětřesení o síle 7,2 zasáhlo v posledních hodinách také oblast Tohoku na severovýchodě hlavního japonského ostrova Honšú. Epicentrum zemětřesení bylo v hloubce asi 50 kilometrů a nacházelo se u pobřeží prefektury Iwate. Otřesy byly cítit také v Tokiu.
Při takových otřesech „není možné zůstat stát nebo se pohybovat jinak než po čtyřech“, upozornily japonské úřady.
Zemětřesení narušilo dopravu, zprávy o případných zraněních či škodách nebyly podle mluvčího vlády Minoru Kihary bezprostředně k dispozici.
Venezuela zatím hlásí desítky obětí po zemětřesení, americká geologická služba (USGS) ale dříve odhadla, že obětí může být 10 000 až 100 000.
Nejtragičtější zemětřesení v historii amerického kontinentu a jedno z nejhorších neštěstí svého druhu vůbec postihlo v lednu 2010 Haiti. Půlminutové otřesy o síle sedmi stupňů si v nejchudší zemi západní polokoule vyžádaly podle odhadů přes 200 tisíc obětí a ještě dva týdny děsily obyvatele ostrova následné otřesy.
Zemřela tehdy i řada diplomatů OSN včetně šéfa její mise na Haiti (MINUSTAH) Hediho Annabiho.
V dubnu 2016 zemětřesení o síle 7,8 stupně zasáhlo severozápad Ekvádoru, počet obětí se tehdy přiblížil k sedmi stovkám.|E|
|T|Dva silné otřesy za 39 sekund. Venezuela je v šoku z masivního zemětřesení|D|25.6. 08:28|P|Hrůzu a děs popisují obyvatelé Venezuely poté, co jejich zemi postihlo zemětřesení. Během 39 sekund se země otřásala hned dvakrát. První mělo sílu 7,2...|X|Článek
„Nikdy v životě jsem se nebála tolik, jako v tu chvilku. Bylo to příšerné,“ popisovala 57letá žena, která žije ve východní části venezuelské metropole Caracas. Ta je přitom téměř 200 kilometrů vzdálená od epicentra zemětřesení.
„Dvě výškové budovy se zřítily poblíž nás a v sousední budově chybí zdi,“ dodala. Jejich dům, také výšková budova, byl zkázy ušetřen, píše agentura DPA.
V bytě jí popadal nábytek a ze zdí spadly obrazy. Otřesy byly tak silné, že ona ani její manžel nejdřív nedokázali vyjít z místnosti.
Spolu se sousedy pak vyběhli na ulici. Dva obyvatelé museli být vyproštěni z výtahu. Po zemětřeseních vypadl proud na několik hodin a nefungovala ani mobilní síť.
The scale of destruction in Venezuela is staggering 💔 https://t.co/U2L2L8Awb1 pic.twitter.com/2oJyyao3YO
— NEXTA (@nexta_tv) June 25, 2026
„Seděl jsem v autě a auto se pohybovalo sem a tam, jako by to byl kus papíru,“ řekl jeden z obyvatel okolí města Maracay, které je asi 100 kilometrů od epicentra. Nejméně dva domy se v jeho bezprostřední blízkosti zřítily, včetně relativně nového.
„Zemětřesení jsem už zažil, ale nikdy takové nebylo. Bylo to hrozné, opravdu hrozné,“ připomněl zemětřesení z roku 1967, při kterém tehdy ve Venezuele zemřelo více než 200 lidí.
Americká geologická služba (USGS) uvedla, že první zemětřesení mělo magnitudu 7,2. Epicentrum se nacházelo západně od města Morón na venezuelském karibském pobřeží, přibližně 168 kilometrů západně od Caracasu. Zemětřesení vzniklo v hloubce 22 kilometrů.
Druhé, ještě silnější zemětřesení mělo magnitudu 7,5, ohnisko bylo v hloubce 10 kilometrů a jeho epicentrum se nacházelo 16 kilometrů jihozápadně od města Morón.
USGS odhadovala rozsáhlé škody a vysoký počet obětí, uváděla deset až sto tisíc. Prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová zatím hovořila o 32 mrtvých a přibližně 700 zraněných.|E|
|T|ŽEBŘÍČEK: Forbes odhalil top tvůrce a tvůrkyně na internetu. Dohromady si vydělali přes miliardu dolarů|D|25.6. 07:48|P|Nejbohatší tvůrci a tvůrkyně internetu vydělali přes miliardu dolarů.|X|Nejbohatší tvůrci a tvůrkyně internetu vydělali přes miliardu dolarů.
Forbes zveřejnil pátý ročník žebříčku Top Creators a poprvé v historii přesáhly celkové výdělky 50 nejlépe placených tvůrců a tvůrkyň hranici jedné miliardy dolarů. Dohromady vydělali 1,02 miliardy, což je o 20 procent více než loni a o 80 procent více než při prvním vydání seznamu v roce 2022.
Celý žebříček i podrobnosti o každém tvůrci či tvůrkyni najdeš tady. Objevují se v něm například známý fitness trenér Ashton Hall (41. místo), influencerka Dixie D'Amelio (31. místo) nebo herní tvůrce Typical Gamer (26. místo). Nejpopulárnější muž na TikToku Khaby Lame skončil na 15. příčce.
Kdo je v první desítce?
Desítku otevírá Codie Sanchez, která vzdělává lidi o byznysu a investicích, zejména o koupi malých firem. Na devátém místě je Mark Rober, bývalý inženýr NASA, který na YouTube staví neuvěřitelné vynálezy. Chaotický streamer IShowSpeed, jehož videa sledují miliony, se dostal na osmé místo. Sedmé místo patří komikovi Druskimu, hvězdě hiphopové komunity, a šestá je Charli D'Amelio, jejíž kariéra vlastně začala z tanečků na TikToku.
5. Rhett & Link
- Výdělky: 37 milionů dolarů
- Celkový počet sledujících: 45,6 milionu
Pátí jsou Rhett & Link, komediální duo stojící za Good Mythical Morning, pořadem zaměřeném mimo jiné na různé testy, ochutnávky, komentáře a další obsah. Jak Forbes připomíná, duo natáčí ročně 240 dílů této populární show, která má téměř 20 milion diváků a divaček.
4. Markiplier
- Výdělky: 38 milionů dolarů
- Celkový počet sledujících: 76,8 milionu
Na čtvrtém místě je Markiplier, který si budoval věrnou komunitu na YouTube přes 10 let. Navíc režíroval celovečerní film Iron Lung, který byl natočen a financován z vlastních zdrojů. Promítal se v třech tisících kinech po celé Severní Americe a vydělal 50 milionů dolarů.
3. Steven Bartlett
- Výdělky: 52 milionů dolarů
- Celkový počet sledujících: 38,7 milionu
Třetí místo na žebříčku obsadil britský podnikatel a podcaster Steven Bartlett s 52 miliony dolarů. Bartlett spolupracuje mimo jiné se společnostmi Spotify, LinkedIn a Adobe.
2. Dhar Mann
- Výdělky: 65 milionů dolarů
- Celkový počet sledujících: 171 milionů
Na druhém místě skončil Dhar Mann se 65 miliony dolarů. Na sociálních sítích má 160 milionů sledujících z celého světa a jeho obsah je přeložen do 13 jazyků.
1. MrBeast
- Výdělky: 300 milionů dolarů
- Celkový počet sledujících: 873 milionů
Jednoznačným králem žebříčku je osmadvacetiletý Jimmy Donaldson alias MrBeast s výdělkem 300 milionů dolarů a sám tak tvoří téměř třetinu celkového koláče. Jeho impérium zahrnuje YouTube kanál s více přes 500 miliony odběratelů, produkční studio, potravinářské projekty a reality show Beast Games na Amazon Prime.|E|
|T|Pamatujete si sny každé ráno? Mozek o vás něco prozradí|D|25.6. 07:42|P|Lidé, kteří si pravidelně vybavují sny, spí hůř. Zato bývají kreativnější a vnímavější, informoval server Upworthy.
The post Pamatujete si sny každé r...|X|Probudíte se a hned si v hlavě přehráváte, co se vám v noci zdálo. Někoho honila temná postava, jiný se vrátil do dětství. A pak existují lidé, co vstanou na budík a o snech nepřemýšlejí ani vteřinu, jako by jim někdo přes noc vymazal hlavu. Informoval o tom server Upworthy.
Průzkum CBS News z roku 2021 ukázal, jak nerovnoměrně je to mezi lidmi rozložené. Jen 11 procent si své sny vybavuje vždycky. Dalších 10 procent si nevzpomene vůbec na nic. Zbylých 79 procent se pohybuje někde mezi tím.
Za rozdílem stojí jedna konkrétní oblast mozku. Lidé, kteří si sny pamatují, mají vyšší aktivitu v takzvaném temporoparietálním spojení. Je to místo, které zpracovává informace i emoce a pomáhá nám chápat, co si myslí druzí, přepínat pozornost a dívat se na věci z různých úhlů.
„V mozku máte oblast zvanou temporoparietální spojení, která zpracovává informace a emoce. Dokáže vás taky uvést do stavu jakési bdělosti uprostřed spánku, díky čemuž si mozek sny lépe ukládá a pamatuje,“ vysvětlila certifikovaná odbornice na spánek Julie Lambertová pro server Healthline.
Lambertová se s vědci podívala i na povahu těchhle lidí. „Většinou jde o lidi náchylné ke snění s otevřenýma očima, ke kreativnímu myšlení a sebezkoumání. Naopak ti praktičtí, zaměření spíš na okolní svět, si sny vybavují hůř,“ uvedla.
Pokud si tedy sny pamatujete každé ráno, je dost pravděpodobné, že jste kreativnější a víc se zabýváte vlastním nitrem. Snadno se zasníte třeba i během obyčejné procházky. Schopnost vidět věci z více perspektiv a rychle měnit úhel pohledu je totiž poznávacím znamením tvořivého člověka.
Tahle vlastnost má ovšem i svou cenu. Když je daná oblast mozku aktivní, hůř se ignorují vjemy z okolí. A o to obtížněji se pak setrvává v hlubokém spánku. Lidé s vysokou aktivitou v temporoparietálním spojení proto často spí hůř než ostatní.
Jestli se každé ráno budíte a pořád v sobě cítíte emoce z živých snů, máte zkrátka blízko k té části mozku, která má na svědomí kreativitu a empatii. Trochu rozespalé ráno za to možná stojí.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Novinářky vykreslují ne vždy růžovou realitu médií, dodají ale sílu
Vídáme je každý den v televizi, čteme jejich články nebo hltáme zpravodajství z válečné fronty.…|E|
|T|Prémii Otto Wichterleho dostalo 23 mladých českých vědců|D|25.6. 07:42|P|Akademie věd ocenila třiadvacet badatelů do 35 let. S cenou je spojená odměna 330 tisíc korun rozložená do tří let.
The post Prémii Otto Wichterleho d...|X|Ve středu předal předseda Akademie věd Radomír Pánek dvaceti třem mladým vědcům a vědkyním Prémii Otto Wichterleho. Jsou to lidé do 35 let, které akademie považuje za mimořádné talenty na začátku dráhy. Informoval o tom server ČT24. Informoval o tom server ČT24.
Cena míří k badatelům, kteří už ve svém oboru dosahují špičkových výsledků a mají vědecký titul. V době podání návrhu jim nesmělo být víc než pětatřicet let. Věkový limit ovšem počítá i s rodiči: doba na rodičovské dovolené se do něj nezapočítává, takže péče o děti mladé vědce nediskvalifikuje.
Letošní záběr je hodně široký. Mezi oceněnými výzkumy se objevili hnědí trpaslíci (nebeská tělesa kdesi na pomezí planet a hvězd), ale taky psychometrie nebo bádání kolem covidu. Akademie tím chce ukázat, jak pestrá je nastupující generace.
„Začínající vědecké talenty potřebují v rané fázi své kariéry výraznou podporu a prostor pro další rozvoj,“ řekl k cenám Pánek. Připomněl, že spousta dřívějších držitelů prémie dnes patří mezi uznávané odborníky. „Mnozí držitelé Wichterleho prémie z minulých let dnes patří k uznávaným odborníkům a posouvají hranice svých oborů. Také letošní laureáti mají předpoklady navázat na jejich úspěchy a stát se v budoucnu významnými osobnostmi české i světové vědy,“ dodal.
Prémie nese jméno profesora Otto Wichterleho. Tenhle český chemik světového jména se po listopadu 1989 stal prezidentem Československé akademie věd. Akademie cenu uděluje od roku 2002 a pojí se s ní finanční odměna 330 tisíc korun, rozložená do tří let.
Za více než dvě desetiletí prošlo prémií už přes 560 laureátek a laureátů. Mnozí z nich dnes vedou vlastní vědecké skupiny nebo působí na předních zahraničních pracovištích.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Řízky nechte doma. Výlety s Gastromapou Lukáše Hejlíka si zaručeně vychutnáte
Už druhé prázdniny po sobě bude velká část Čechů trávit dovolenou v tuzemsku. Letos na jaře vyšla…|E|
|T|Sedm zlatých retrívrů mu vrací chuť do života s Parkinsonem|D|25.6. 07:42|P|Profesor Jeffrey Weiss z Houstonu našel po diagnóze Parkinsonovy nemoci novou radost v péči o psy z útulku. Informoval o tom server Upworthy.
The post...|X|Když Jeffreyovi Weissovi začaly před sedmi lety mizet body z bowlingového průměru, ještě netušil, že jde o první příznak Parkinsonovy nemoci. Profesor na Texas Chiropractic College v Houstonu si všiml, že hůř chodí a že se nějak vzdaluje i svým studentům. „Začalo to nepatrným třesem, který postupně přešel v časté chvění, problémy s koordinací a obtížnou chůzi. Táhl jsem za sebou pravou nohu i pravou ruku,“ popisuje. Informoval o tom server Upworthy.
Cesta k diagnóze nebyla rychlá. Neurolog ho podle jeho slov „protáhl mlýnem“ – několik magnetických rezonancí, vyšetření nervového vedení i lumbální punkce, a stále bez odpovědi. Teprve druhý lékař určil, že jde o Parkinsona. První léčba ale nezabírala a Weiss přiznává, že ho to psychicky položilo. „Prošel jsem si klasickými fázemi smutku, popíráním i vztekem, pořád jsem si opakoval: Proč zrovna já?“ vzpomíná.
Zlom přišel s lékem CREXONT a pravidelnou fyzioterapií. Spolu s tím se rozhodl změnit i to, jak na nemoc nahlíží. „U každé velké překážky se musíte naučit přizpůsobit, nastavit si rozumná očekávání a žít dál,“ říká.
Velkou roli v tom hrají psi. Se svou ženou Yvonne, se kterou je 38 let, přijal za poslední rok do domu hned sedm zlatých retrívrů. Páru dlouho dělali společnost dva pejsci, kříženec zlatého retrívra Molly a australská ovčačka Chloe, kteří se oba dožili čtrnácti let. „Když se nám zahojila srdce, začali jsme s Yvonne pěstounsky pečovat o zlaté retrívry přes organizaci Golden Beginnings Golden Retriever Rescue tady v Houstonu,“ vypráví Weiss.
Psy popisuje s láskou. „Jsou to milí, mazliví popleti, kteří váží od třiceti do víc než čtyřiceti kilo, a přesto se z nich snaží být klínoví pejsci,“ směje se. Péče o ně mu vrátila pocit, že je potřebný. „Rozesmějí mě, i když se mi smát nechce, a dávají mi pocit, že na mně záleží. Vědomí, že chtějí jen milovat a být milováni, mi dává smysl,“ dodává.
Weiss doufá, že jeho zkušenost pomůže i dalším lidem, kteří se s Parkinsonem nebo jinou těžkostí perou. „Parkinsona bych si nikdy nevybral, ale jako u každé překážky záleží hlavně na tom, jak se k ní postavíte,“ uzavírá. „Moje touha žít, milovat a být s lidmi mě drží při zemi. Díky ní se cítím nejvíc sám sebou: učitel, hráč bowlingu, otec, dědeček a manžel.“
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Vesnické hody a zakázaná láska - prvotina Gabriely Brázdové vás dojme
Ideální kniha na léto, kterou byste si rozhodně neměli nechat ujít. Zabalte si ji s sebou na…|E|
|T|Euclid za 26 hodin nasnímal 60 milionů hvězd v srdci Galaxie|D|25.6. 07:42|P|Evropská sonda Euclid pořídila největší a nejdetailnější snímek centra Mléčné dráhy s 60 miliony hvězd. Informoval o tom server Space.com.
The post Eu...|X|Stačila jediná noc a kus dne. Sonda Euclid Evropské vesmírné agentury (ESA) zamířila 23. března 2025 svůj dalekohled do nitra Mléčné dráhy a za pouhých 26 hodin pořídila největší a nejpodrobnější snímek této části naší Galaxie, jaký kdy vznikl. Ve viditelném světle na něm svítí přes 60 milionů hvězd. Informoval o tom server Space.com.
Místo, kterému astronomové říkají galaktická výduť, patří k nejhustěji zaplněným koutům oblohy. Většina dalekohledů si na něm vyláme zuby, protože je hvězd zkrátka příliš mnoho a slévají se do jednoho jasu. Euclid je ale konstruovaný pro studium temné energie, tedy záhadné síly, která zrychluje rozpínání vesmíru, a kvůli tomu musí být dost ostrý na to, aby rozlišil i jednotlivé vzdálené galaxie. Tady tu sílu obrátil k naší vlastní Galaxii a dokázal od sebe oddělit hvězdy, které jiné přístroje vidí jen jako rozmazanou skvrnu.
Hlavním cílem byl lov planet u cizích hvězd. Centrum Galaxie je totiž ideální oblastí pro takzvaný mikročočkový jev. „Abyste mikročočkování zachytili, musíte sledovat části oblohy nabité hvězdami, jako je okolí středu naší Galaxie,“ vysvětlil vedoucí týmu Jean-Philippe Beaulieu z pařížského Institut d’Astrophysique.
Princip je následující: když jedna hvězda přejde před druhou, její hmotnost zakřiví prostor a funguje jako gravitační čočka. Pokud kolem ní obíhá planeta, naruší tím průchod světla od hvězdy v pozadí jen nepatrně, ale měřitelně. „Za posledních dvacet let bylo touto technikou objeveno skoro 300 exoplanet, všechny ze zemských dalekohledů a všechny směrem ke středu naší Galaxie,“ uvedl Beaulieu. Na novém snímku se nachází 51 už známých planetárních systémů.
V samotných datech od Euclidu žádný mikročočkový jev není, protože jeho zachycení trvá kolem dvaceti dní. Sonda ale udělala něco jiného, neméně cenného. „Za 24 hodin Euclid zachytil hvězdy zapojené do všech budoucích mikročočkových jevů, které objeví dalekohled Roman, ještě než se hvězdy a planety zarovnaly,“ popsala členka týmu Natalia Rektsini. Snímek tak poslouží jako časová značka z minulosti. Kdo později podobný jev zaznamená, bude moct porovnat, jak hvězdy vypadaly předtím, změřit jejich pohyb a potvrdit existenci planety i její hmotnost.
Mikročočkování má jednu výhodu navíc. Zatímco jiné metody nacházejí hlavně horké obří planety blízko mateřských hvězd, tahle umí odhalit i menší a chladnější světy daleko od svého slunce. Klidně ledové obry typu Uranu nebo Neptunu na širokých drahách.
„Tento výsledek ukazuje, čeho dokáže dosáhnout poměrně malý oddaný tým uvnitř velké mezinárodní mise,“ dodala Valeria Pettorino, projektová vědkyně Euclidu z ESA.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jóga pro holky ze Západu je barevným průvodcem na cestě k ženskému zdraví
Jak se mít ráda? Jak o sebe prostřednictvím jógy pečovat? A jak sladit svou praxi s ženským cyklem?…|E|
|T|V Česku možná už v neděli padne absolutní teplotní rekord. Meteorologové varují před extrémním horkem|D|25.6. 07:10|P|Teplota v Česku se o víkendu může dostat na hranici, kterou dosud v historii měření nikdy nepřekročila.|X|Teplota v Česku se o víkendu může dostat na hranici, kterou dosud v historii měření nikdy nepřekročila.
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) existuje reálná šance, že v neděli padne absolutní teplotní rekord, který dosud odolával i při nejsilnějších vlnách veder.
„S velkou pravděpodobností tak bude vzduchová hmota v neděli stejně teplá nebo možná ještě mírně teplejší než před 14 lety, kdy jsme v Dobřichovicích naměřili právě 40,4 °C. Výsledná maxima ale budou záviset i na vlhkosti vzduchu a proudění větru,“ uvedl ČHMÚ.
Roli bude hrát i délka dne. Červnová neděle bude o dvě hodiny delší než srpnový rekordní den. „Začínat také ráno budeme na mnohem vyšších teplotách, než tomu bylo tehdy v srpnu,“ dodali meteorologové.
„Na základě aktuálních dat lze říct, že nás čeká extrémně teplý víkend bez ohledu na to, zda bude rekord překonán nebo ne,“ napsal ČHMÚ. Předpověď budou v následujících dnech zpřesňovat.|E|
|T|Tady si budeš připadat jako v pohádce. Vybíráme 10 nejkrásnějších méně známých českých zámků|D|25.6. 07:00|P|Hlubokou nad Vltavou, Červenou Lhotu nebo zámek Lednice zná každý. Ačkoli jsou nádherné, mačkat se tam s davy v létě opravdu nechceš. Sestavili jsme p...|X|Hlubokou nad Vltavou, Červenou Lhotu nebo zámek Lednice zná každý. Ačkoli jsou nádherné, mačkat se tam s davy v létě opravdu nechceš. Sestavili jsme přehled nejkrásnějších českých zámků, které nejsou tak profláklé a ohromí tě ještě více než známá klasika.
Léto je za rohem, tak neseď doma a udělej si výlet. Ať už se vydáš na jakýkoli z těchto zámků, pohádkové vibes jsou zaručeny, a kdo ví, možná tam potkáš i svého prince*princeznu. Za návštěvu (a pokus) to rozhodně stojí.
10. Zámek Rájec nad Svitavou
Tohle že je na Moravě? Klasicistní zámek francouzského stylu nedaleko Blanska, postavený po polovině 18. století, tě zaujme jedinečnou architekturou, která na Moravě absolutně nemá obdoby. Rájec nad Svitavou tě ohromí nejen zvenku, ale brada ti spadne i uvnitř. Knížecí rodina Salmů, jež tu sídlila po generace, na interiérech opravdu nešetřila.
Aby toho nebylo málo, nechybí ani rozsáhlý zámecký park, jako stvořený pro letní procházky. V zimě mu navíc dominuje vzácná sbírka kamélií, kterou sem převezli před 30 lety z Průhonického parku, ty ale bohužel v teplých měsících nekvetou.
9. Průhonický zámek
V Praze turisté zůstávají u Pražského hradu a jeho zahrad, za hranice hlavního města se spíš nevydávají. Přitom Průhonický zámek je hned za humny a také se pyšní titulem Národní kulturní památky a je součástí světového dědictví UNESCO. Pokud jsi z Prahy, stačí ti nasednout na autobus a za pár stanic jsi tam.
Překvapí tě rozsáhlý park, který přímo vybízí k letním piknikům. I pokud by se kolem zámku nashromáždilo více návštěvníků*návštěvnic, park je tak obrovský (rozloha činí 250 hektarů), že si určitě najdeš soukromé místečko. Zažiješ tu takový klid uprostřed přírody jako v Praze rozhodně ne. V areálu se dokonce natáčela spousta klasických českých pohádek, jako třeba S čerty nejsou žerty, Třetí princ nebo Princezna se zlatou hvězdou, a uvnitř malebné České chaloupky si můžeš prohlédnout právě expozici na téma pohádek.
8. Zámek Dobříš
Opět se vydáváme nedaleko Prahy, do podhůří Brdské vrchoviny. I rokokový Dobříšský zámek, zejména teď v létě, zaujme rozsáhlými exteriéry. Na pěti terasách se u něj rozkládá francouzská zahrada s oranžérií, na jejíž severní stěně uvidíš největší iluzivní malbu ve střední Evropě. Dále se projdeš v anglickém parku, kde majitelé, rodina Colloredo-Mansfeldů, vybudovala vyhlídky, voliéry s ptactvem i tři umělé jeskyně. Nechybí ani růžová zahrada.
7. Zámek Jezeří
Barokní stavba, renesanční zámek a gotický hrad v jednom? Kdysi dávno bývalo Jezeří perlou Krušných hor. V 16. století Mikuláš Hochhauser ze středověkého hradu udělal renesanční zámek, hned v dalším století ale vyhořel a následně se dočkal přestavby ve stylu baroka. Poté ale padl pod správu armády během nacistické nadvlády a šlo to s ním od desíti k pěti. Zmizel z mapy a nebyl daleko od kompletní demolice. Díky boji o záchranu v 80. letech minulého století ale nakonec přežil, dodnes probíhá jeho postupná rekonstrukce, ale můžeš se sem vydat na prohlídku.
Mix architektonických stylů, pohnutý osud a to, že byl otevřený návštěvníctvu i během rekonstrukcí, Jezeří zcela odlišuje od všech ostatních zámků. Těš se tak na unikátní zážitek, jedinečnou (a trochu strašidelnou) auru i divokou přírodu všude okolo.
6. Vodní zámek Blatná
V japonské Naře mají jelínky, u nás v Blatné máme daňky. A celkem nově i alpaky. Sice se ti, na rozdíl od asijských jelínků, asi nepokloní, ale roztomilí jsou úplně stejně a jejich krmení představuje jedno z největších lákadel zámeckého parku.
Vodní zámek Blatná v jižních Čechách má bohatou historii sahající až do 13. století, ale celou dobu se o něj šlechtické rody, které ho zrovna obývaly, dobře staraly, proto je dnes jedním z nejzachovalejších vodních panských sídel v republice. A kde jinde strávit letní den než u vody nebo v příjemném stínu v parku pod stromem?
5. Zámek Velké Losiny
Máme tu další zámek s děsivou historií, v tomto případě spojenou s honem na čarodějnice v 17. století. Během takzvaných čarodějnických procesů v letech 1678 až 1692 tu za oběti inkvizičního tribunálu padlo 56 osob. Právě proto se na zámku Velké Losiny v údolí řeky Desné na Šumpersku natáčel film Kladivo na čarodějnice podle stejnojmenné knižní předlohy Václava Kaplického.
Na první pohled bys ho tipl*a spíš na pohádku než na horor. Zámek je celkem nenápadně zasazený do přírody a panuje tu naprostý klid, jeden by řekl až skoro hrobový. Pokud chceš během léta utéct od městského ruchu, s výletem sem nešlápneš vedle.
4. Zámek Žleby
V této věži přece musí být ukrytá princezna, že? Ne nadarmo se na zámku Žleby u Čáslavi natáčelo tolik známých českých pohádek, například O Šípkové Růžence, Nejkrásnější hádanka, Kouzla králů nebo Tři bratři.
První zmínka o gotickém hradě Žleby je už z roku 1289. Vystřídala se tu spousta majitelů, hrad si prošel husitským obléháním, požárem i třicetiletou válkou. V 16. století ho přestavěli na čtyřkřídlý renesanční zámek s arkádovým nádvořím a v jádru se tak dochoval dodnes, i když dále zažil i barokní přestavbu.
3. Zámek Stekník
Jak spojit návštěvu zámku s pivem? V tomto případě celkem jednoduše, zámek Stekník totiž leží uprostřed krajiny spojené s tradicí pěstování žateckého chmele. Spolu s ní je od roku 2023 pod ochranou UNESCO. V chodbách přízemí zámku se nachází výstava věnovaná chmelové tradici.
Zámek patří k nejvýznamnějším rokokovým stavbám u nás, obklopuje ho italská terasovitá zahrada, no a když díky letní vycházce po ní dostaneš žízeň, můžeš ji vyrazit zahnat přímo do nedalekého pivovaru. Tento zámek by mohl zaujmout i ty, kteří jsou běžně spíše proti návštěvám památek.
2. Zámek Velké Březno
Docela fajn bejvák na důchod, že? Právě za tímto účelem si totiž zámek, původně spíše empírovou vilu, nechal na Ústecku postavit nejvyšší purkrabí Českého království hrabě Karel Chotek v polovině 19. století. Jde tak zároveň o jeden z nejmladších i nejmenších českých zámků.
Chotkův vnuk zámek později přestavěl v romantickém novorenesančním stylu. Nějakou dobu na něm pobývala i jeho vnučka Žofie Chotková, která si pak vzala následníka habsburského trůnu Ferdinanda d´Este a spolu s ním byla v roce 1914 zastřelena při sarajevském atentátu.
O co je zámeček menší, o to zajímavější historii má. Dnes kromě silných lidských příběhů a do detailu zařízených interiérů nabízí také krásný anglický park s vzácnými stromy a keři.
1. Zámek Nové Hrady u Litomyšle
České Versailles nebo malý Schönbrunn, tak se přezdívá zámku Nové Hrady u Litomyšle. Na konci 18. století ho nechal postavit hrabě Jean-Antoin Harbuval de Chamaré ve stylu francouzských letních sídel a opravdu si tu budeš připadat jako někde na vznešeném venkově ve Francii. Kromě zámku, který si dodnes zachoval svou původní podobu, ti učaruje více než 10 zahrad – francouzská zahrada, anglický park, rozárium, květinová nebo bylinková zahrada včetně zeleného bludiště.
Nové Hrady jsou jednou z mála staveb ve stylu rokoka v Česku a víc než 20 let je má v soukromém vlastnictví rodina Kučerova, která platí veškeré opravy a zvelebuje zámecký komplex pouze z peněz od návštěvníků*návštěvnic, bez veřejných dotací. Když se rozhodneš zajít na prohlídku, přesně víš, na co tvé peníze za vstupenku půjdou.
Tak který zámek navštívíš jako první?|E|
|T|Čeští vědci dali lidem bez domova sto tisíc korun. Většina získala práci i bydlení|D|25.6. 06:37|P|Čeští vědci otestovali netradiční způsob pomoci lidem bez domova. V rámci projektu New Leaf Česko poskytli části účastníků jednorázově 100 tisíc korun...|X|Čeští vědci otestovali netradiční způsob pomoci lidem bez domova. V rámci projektu New Leaf Česko poskytli části účastníků jednorázově 100 tisíc korun bez jakýchkoliv podmínek, zatímco jiná skupina získala intenzivní podporu sociálního pracovníka. Po roce se situace většiny zapojených výrazně zlepšila – našli si práci, bydlení a postupně se začlenili zpět do běžného života.
Do experimentu se zapojilo sto lidí bez domova. Čtyřicet z nich obdrželo jednorázový finanční příspěvek ve výši 100 tisíc korun, dvacet lidí spolupracovalo se speciálně vyškoleným sociálním pracovníkem a zbylých čtyřicet tvořilo kontrolní skupinu s běžně dostupnou sociální pomocí. Výzkumníci přitom vyvrátili obavu, že by lidé peníze okamžitě utratili za alkohol nebo drogy.
Účastníci nejčastěji investovali do jídla, oblečení a především bydlení. Vyšší výdaje na začátku projektu jim pomohly vytvořit podmínky pro hledání zaměstnání i návrat do běžného života. Po roce pracovalo přibližně 80 procent lidí, kteří dostali finanční podporu, zatímco skupina se sociálním pracovníkem dosahovala vyšších průměrných příjmů a vykazovala lepší dlouhodobou stabilitu.
Nejlepších výsledků v oblasti udržení bydlení a psychické pohody dosáhli lidé, kteří měli k dispozici pravidelnou podporu sociálního pracovníka. Vědci zdůrazňují, že právě osobní doprovázení, pomoc při řešení každodenních problémů a budování důvěry hrály klíčovou roli při dlouhodobém návratu do společnosti.
Projekt New Leaf Česko navázal na podobný výzkum z Kanady a podle autorů ukazuje, že důvěra a cílená podpora mohou být účinnější než zažité předsudky o lidech bez domova. Výzkumníci nyní vyhodnocují také ekonomické přínosy projektu a chtějí ověřit, zda lze podobný model využít i v dalších regionech České republiky.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Africký příběh holky z Trutnova
Pro Hanu Hindrákovou je Afrika osudná. Řadu let zde působila jako dobrovolník a v africkém…|E|
|T|Senior neinvestoval, přesto uvěřil, že vydělal čtvrt milionu. Neznámý Peter jej připravil o bezmála milion|D|25.6. 06:12|P|Na svou naivitu doplatil starší muž z Přerovska. Když jej kontaktoval neznámý Peter, uvěřil mu, že na něj čeká čtvrtmilionový výnos z investic, přesto...|X|Článek
Důchodci se ozval prostřednictvím sociální sítě WhatsApp neznámý muž, který se mu představil jako pan Peter.
„Informoval ho o jeho investičních výnosech, které měly být čtvrt milionu. Nabídl mu pomoc s jejich výběrem a poškozený s tím souhlasil,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Muži se domluvili, že se Peter ozve za tři dny znovu, a tak se i stalo.
„Následně mu poslal tři odkazy na aplikace, které si poškozený nainstaloval a poté se jen díval, jak se neznámý pachatel pohybuje v jeho zařízení. Na základě pokynu neznámého muže se přihlásil do svého internetového bankovnictví a plnil pokyny, které mu dával, aby mohl přijmout slíbené výnosy,“ uvedla Zajícová.
Později však senior zjistil, že mu postupně v několika platbách bylo z účtu odčerpáno necelých 950 tisíc korun. „Jakmile prozřel, přišel případ oznámit na policii,“ doplnila policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|Český tým na mistrovství světa ve fotbale končí|D|25.6. 05:53|P|Čeští fotbalisté prohráli na mistrovství světa s domácím Mexikem po špatné druhé půli jednoznačně 0:3 a na turnaji končí s jediným bodem už po základn...|X|Článek
Mistrovství světa ve fotbale 2026
Redakce Sport.cz po celou dobu mistrovství světa ve fotbale přináší veškeré informace, novinky, zpravodajství, pořady i online reportáže.
Čeští fotbalisté prohráli na mistrovství světa s domácím Mexikem po špatné druhé půli jednoznačně 0:3 a na turnaji končí s jediným bodem už po základní skupině.
Redakce Sport.cz po celou dobu mistrovství světa ve fotbale přináší veškeré informace, novinky, zpravodajství, pořady i online reportáže.
Reklama
Reklama|E|
|T|Ostrov, kam Řekové jezdí na chatu|D|25.6. 05:52|P|Nejjižnější a nejodlehlejší ostrov Severních Sporad Skyros dosud nebyl v tom nejužším hledáčku českých dovolenkářů. Dobře jej ale znají Řekové, a před...|X|Článek
Na Skyrosu nejsou tradiční hlučná letoviska, promenády ověšené cetkami ani diskotéky a jiné noční podniky. Na celém ostrově je nanejvýš deset vesnic, z nichž některé jsou spíš sympatickými obydlenými zatáčkami.
Většina obyvatel ostrova s méně než 4000 obyvateli žije v Choře, zvané také Skyros Town. Místní mu neříkají hlavní město, ale hlavní vesnice. A je to vesnice, jak se patří. Bělostné kubické domky naskládané jeden vedle druhého v uličkách tak úzkých a křivolakých, že některými je třeba procházet téměř bokem.
Nad bělostným mraveništěm, kde je z každého směru jinak krásný výhled, se na skále tyčí byzantská pevnost a klášter sv. Jiří. Právě z něj jsou ty nejkrásnější pohledy na severovýchodní pobřeží Skyrosu a nejoblíbenější pláž Molos.
„Ostrov je velmi dobře zachovalý, jezdí sem totiž především Řekové. Přijíždějí hlavně z Athén na tři až čtyři měsíce v roce. Většinou tu vlastní malý domek u pláže, kde přes léto pěstují vlastní zeleninu, a pak se vrátí zpět k životu ve městě,“ popsala majitelka obchodu s oblečením a doplňky v Choře Kores Skyros.
Všechny zdejší obchůdky jsou úhledné a na jinde tolik typický turistický kýč made in China na Skyrosu v podstatě nenarazíte. Jen na tradičně dělané šperky, oděvy řeckých návrhářů, ručně tvořenou keramiku a vše s motivem koní. Ostrov je totiž domovem skyrianských pony, tradičního řeckého plemene malých koní, kterým v minulém století hrozilo vyhynutí.
Na Skyrosu, kde je hornatý, těžko dostupný terén, ale nebyli nahrazeni zemědělskými stroji jako jinde v Řecku a populaci zhruba 300 jedinců se daří pomalu rozšiřovat.
Výstavní „metropole“
„Chora patří k nejkrásnějším místům nejen ostrova, ale celého Řecka. Typické jsou úzké bílé uličky, tradiční domy, malé obchůdky, kavárny a taverny. Návštěvníci zde mohou obdivovat nádherné výhledy na Egejské moře a nasát pravou atmosféru tradičního řeckého ostrova,“ popsala pro Novinky mluvčí CK Čedok Klára Divíšková během představení letošní nové destinace.
Při procházení Chory se turisté mohou nejen kochat, ale také ochutnávat ostrovní delikatesy. Ty nejoblíbenější najdou v obchůdku MySkyros na hlavní ulici. Majitel sice nemluví příliš dobře anglicky, ale základní komunikaci typu med, koření a bylinky hravě zvládne. Medu má hned čtyři druhy, nejtypičtější a podle mnohých nejlepší tymiánový, dále vřesový, květový a borovicový.
Z bylinek převažuje šalvěj a mateřídouška a nemohou chybět ani směsi koření na tzatziki, gyros či mousaku. Mimo to prodává i tradiční luštěninu fava, z níž se dělá chutná kaše, a pochoutku glyko – sladké zavařené ovoce, které se jí „na lžičku“.
V řeckých domácnostech byla tradiční sladkost z višní, fíků, meruněk, citronu či bergamotu automaticky nabízena každému hostu, dnes už zvyk přetrval právě jen v horských vesnicích, jako je Chora.|E|
|T|Teď není vhodná doba. Bezpečnostní složky přesvědčují Putina, aby odložil volby do Státní dumy|D|25.6. 05:50|P|Bezpečnostní složky chtějí přesvědčit ruského prezidenta Vladimira Putina, aby odložil volby do ruské dolní parlamentní komory Státní dumy, které jsou...|X|Článek
Jeden ze zdrojů uvedl, že se poprvé nápad na odložení voleb objevil letos na jaře. Odůvodňoval se tím, že jsou problémy s rozpočtem, rostou ceny, nastupují úspory, ve firmách se propouští.
„Bylo jasné, že se situace jen zhoršuje, a to vždy ovlivňuje volby. Pořádání voleb v takových podmínkách je hodně odvážné,“ uvedl jeden ze zdrojů webu Meduza.
Nápad na zrušení hlasování, tehdy voleb gubernátorů, už přišel na začátku invaze, píše web Meduza. Tehdy se však šéf politického oddělení prezidentské kanceláře Sergej Kirijenko postavil proti a Putina přesvědčil, aby to neudělal. „Pokud se volby zruší, znamená to, že se v zemi děje něco špatného a úřady se bojí výsledků,“ měl říci Kirijenko.
Zastánci nynějšího odložení voleb do Státní dumy argumentují zhoršující se ekonomickou situací a klesající podporou strany Jednotné Rusko. „Podle agentur FOM a VTsIOM se podpora pohybuje kolem 35 procent. Podle měření FSO je ale ještě nižší. Agenturu FSO využívají bezpečnostní složky,“ tvrdí zdroj.
V běžných demokratických podmínkách se považují preference ve výši 35 procent za vysoké. Strana Jednotné Rusko však potřebuje ve volbách získat 50 procent hlasů, což se zdá být při současných ekonomických potížích, problémech s benzínem a únavě veřejnosti z války problematické.
„Pro Alexeje Gromova a zejména pro Kirijenka (političtí poradci prezidenta Putina, pozn. redakce) jsou volby okamžikem, kdy ukážete, k čemu jste skutečně potřeba,“ vysvětluje zdroj.
Pro místopředsedu Rady bezpečnosti Dmitrije Medvěděva volby otevírají příležitost získat „významný post předsedy Státní dumy“. Bývalý prezident chce být v čele strany Jednotné Rusko, což se mu během poslední kampaně nepodařilo.
Putin sám ale konání voleb v naplánovaném termínu podporuje, uvedl zdroj blízký prezidentské kanceláři. „Za prvé, na Ukrajině se volby nekonají, ale u nás ano. Je to vážný politický okamžik. Za druhé, zrušit volby znamená přiznat, že jsou plány narušeny a situace je vážná. Ale zatím děláme vše pro to, abychom ukázali, že je vše v pořádku,“ říká zdroj.
Jedním ze způsobů, jak odložit volby, je vyhlášení výjimečného stavu. Zároveň stačí zavést stanné právo nebo výjimečný stav jen v určitých regionech.
V úterý ráno mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov nicméně oznámil, že debaty o odložení voleb nejsou na pořadu dne.|E|
|T|Sedm ranních návyků, které podle psychologů zvyšují riziko úzkosti|D|25.6. 05:49|P|Ráno má obrovský vliv na to, jak se budeme cítit po zbytek dne. Podle psychologů totiž právě první minuty a hodiny po probuzení zásadně ovlivňují naši...|X|Článek
„Úzkost se často objevuje hned po probuzení, i když k ní není zjevný důvod. Na rozdíl od běžné úzkosti během dne ovšem ranní úzkost souvisí primárně se zvýšenou hladinou kortizolu – hormonu, který se po probuzení přirozeně uvolňuje z nadledvinek a který nás má rychle aktivizovat. Právě ten ale může vyvolat u některých lidí pocity napětí, nervozity a obav už od prvních minut dne,“ vysvětluje lékařka Anna Eltonová.
Nejen kortizol
Kromě kortizolu ale může vznik ranní úzkosti podnítit i několik dalších faktorů. Mezi ty nejvýznamnější patří tyto:
1. Opakované odkládání budíku
I když se může zdát, že pár minut spánku navíc pomůže, není to pravda. Podle psychologů se při každém novém probuzení znovu spustí aktivizující reakce organismu a stoupá hladina kortizolu. Tělo tak opakovaně přechází do pohotovostního režimu ještě dříve, než vůbec vstanete z postele.
2. Káva místo vody
Po noci je tělo přirozeně dehydratované, což může přispívat ke zvýšené hladině kortizolu a pocitu napětí. Pokud si navíc místo sklenice vody jako první dopřejete kávu, je velká pravděpodobnost, že napětí přeroste do stresové reakce.
3. Příliš mnoho úkolů hned po ránu
Pohled na dlouhý seznam povinností, které je potřeba udělat ráno a dopoledne, může vyvolat dojem, že den nezvládnete, ještě dříve, než vůbec pořádně začal. Psychologové proto doporučují stanovit si jen několik realistických priorit a zbytek nechat na později.
4. Den bez plánu
Stejně jako příliš mnoho povinností může úzkost vyvolat i absence plánu. Když nevíte, co vás během dne čeká, můžete se po probuzení cítit nejistě a zmateně. Psycholožka Debra Kissenová proto doporučuje připravit si jednoduchý plán už večer, abyste ráno začínali s větším klidem.
5. Kontrola mobilu hned po probuzení
Mozek je po probuzení vnímavější a příval oznámení, e-mailů nebo esemesek ho může přepnout do stresového režimu dříve, než se stihl pořádně rozběhnout. Odborníci proto doporučují dopřát si alespoň první minuty nového dne bez mobilu.
6. Nedostatek přirozeného světla
Pobyt na denním světle během první hodiny po probuzení nám pomáhá nastavit naše vnitřní biologické hodiny a podpořit přirozené probuzení organismu. Pokud ranní světlo vynecháte, může dojít k narušení tohoto procesu, což se u některých lidí projeví nervozitou, únavou nebo výkyvy nálady během dne.
7. Ignorování vlastního rytmu a pocitů
Úzkost může zhoršovat i to, když nerespektujete svůj přirozený denní rytmus. Různí lidé mají po probuzení různou úroveň energie – někteří fungují hned, jiní se rozjíždějí postupně. Pokud ráno nutíte mozek do náročných úkolů, když na to ještě není připravený, může to zvyšovat stres až k pocitu přetížení. „Důležité je proto poznat, kdy jste nejvíc soustředění a přizpůsobit tomu svůj den,“ doporučuje Kissenová.
Prolomit začarovaný kruh
Podle psychologů je klíčem k omezení rizika vzniku ranní úzkosti sebepoznání a realistická očekávání. Když víte, co zvládnete a co od sebe ráno čekat, snáze se vyhnete přetížení a stresu, jež se může zvrtnout v záchvat úzkosti. Podle Eltonové může pomoci i malý jednoduchý úkol hned po probuzení, například ustlání postele. Splnění drobného úkolu nebo série drobných úkolů totiž může zvýšit naši motivaci a navodit pocit úspěchu díky tomu, že naše tělo začne uvolňovat dopamin. To může člověku zlepšit náladu na zbytek dne.|E|
|T|Historická vedra ukončí pondělní studená fronta|D|25.6. 05:40|P|Už několik dní v kuse jsou v Česku tropické teploty a v následujících dnech bude ještě tepleji. Den po dni se bude oteplovat a o víkendu budou maxima ...|X|Článek
Až do konce týdne budeme pod vlivem tlakové výše nad střední Evropou a bude k nám proudit velmi teplý vzduch. To bude mít za následek slunečné počasí s extrémně vysokými teplotami, dokonce se v neděli očekává, že by mohl být překonán absolutní teplotní rekord pro Česko. V pondělí by nás měla přecházet studená fronta, která přinese ochlazení. V příštím týdnu by také mělo více pršet.
Čtvrtek začne jasnou oblohou a už ráno bude celkem teplé. Průměrně by se hodnoty minimálních teplot měly pohybovat mezi 20 a 16 °C, na východě bude až 13 °C. Odpoledne bude přechodně polojasno, ale pršet by nemělo. Denní teploty se dostanou na 29 až 34 °C. Vítr bude jen slabý, proměnlivý nebo severovýchodní.
V pátek by měla být celý den jasná nebo skoro jasná obloha. Ranní minima budou většinou mezi 21 a 16 °C. Maximální teploty budou stoupat na 32 až 36 °C.
Sobota bude opět slunečná a beze srážek. Většinou bude skoro jasno nebo polojasno. V noci teploty klesnou na 22 až 18 °C a přes den dosáhnou hodnot 33 až 38 °C.
V neděli bude stále jasná až polojasná obloha. Teploty v noci na spoustě míst nebudou klesat pod 20 °C a přes den vystoupí v průměru na 36 až 40 °C. Existuje tak reálná šance, že bude překonán absolutní rekord pro nejvyšší teplotu v Česku. Dosavadní maximum má hodnotu 40,4 °C. V srpnu 2012 byla tato teplota naměřena v Dobřichovicích nedaleko Prahy.
Přijde déšť a bouřky
V pondělí by měla Česko přecházet studená fronta. Od západu tak bude přibývat oblačnosti a také se přidá déšť a bouřky. Na přesný čas přechodu fronty si budeme muset počkat, až se pondělí více přiblíží. Je také šance, že se na západě Čech objeví srážky už v neděli večer.
Zatím to vypadá, že by mělo být Česko teplotně rozdělené. Na západě, kam přijde fronta nejdříve, budou maxima jen kolem 27 °C, zatímco na východě a jihovýchodě by teploty mohly před příchodem fronty vystoupat až k 39 °C.
Noc na pondělí by mohla být nejteplejší v této vlně veder, protože by se díky přibývající frontální oblačnosti nemuselo tolik ochladit. Většina území by tak mohla zažít tropickou noc. Zatím to vypadá na noční minima kolem 23 °C.
Ve zbytku týdne by se měly teploty vrátit k průměrným hodnotám, což pro denní maxima znamená kolem 23 °C. Také by na rozdíl od tohoto suchého týdne mělo zapršet, když přes naše území budou přecházet jednotlivé frontální systémy.|E|
|T|Práce ve vedru má hranice. Jakou maximální teplotu na pracovišti vymezuje zákon|D|25.6. 05:30|P|Venku opět panují tropické dny, kdy často moc nepomáhá ani schovat se do stínu anebo uvnitř větrat. A komplikuje to práci nejenom lidem, kteří musejí ...|X|Článek
„Pro pracovníky vykonávající sedavou práci s minimální fyzickou zátěží, což je typicky kancelářská, administrativní práce, stanovují předpisy maximální přípustnou teplotu na nevenkovním pracovišti 27 stupňů Celsia,“ konstatoval advokát z poradenské společnosti Rödl Václav Vlk.
Stejná maximální teplota platí například i pro laboratorní práci. Limity pro fyzicky náročnější práce než je ta kancelářská, jsou pak sestaveny podle toho, jak těžká břemena musejí lidé tahat nebo které svaly a části těla musejí zapojovat.
U druhé fyzicky nejméně zatěžující kategorie, kam patří například řízení osobního auta, práce na pokladně, montování drobných součástek či přesouvání lehkých břemen, je to 26 stupňů.
U řidičů nákladních vozidel, traktorů, autobusů, trolejbusů či tramvají, ale i u některých lehčích prací ve stavebnictví, činí maximální limit 30 stupňů.
„Pokud teplota zákonnou hranici překročí, zaměstnavatel nemůže situaci ignorovat. Je povinen přijmout konkrétní opatření – zajistit stínění, intenzivnější větrání, případně bezpečnostní přestávky a ochranné nápoje,“ upozornil Vlk.
Povinnost chránit zdraví zaměstnanců platí celoročně a existují i minimální teplotní limity. Třeba u kancelářských prací je spodní hranice 20 stupňů, zatímco u řidičů osobních vozidel a pokladních je to 18 a u řidičů autobusů, nákladních aut či tramvají 14 stupňů Celsia.
„Zákon o inspekci práce za porušení stanoví sankce až do výše dvou milionů korun,“ připomněl Vlk.
Pozor na výraznou klimatizaci
Také podle Odborového svazu státních orgánů a organizací je zaměstnavatel povinen sledovat teploty na pracovišti. „Musí poskytovat ochranné nápoje při teplotě nad 31 stupňů i u administrativních profesí. Nápoje musí být nezávadné, může to být například minerální voda, pramenitá, kojenecká či pitná voda,“ dodaly odbory.
I když klimatizace není ze zákona povinná, pokud ji zaměstnavatel má, musí ji správně nastavit a udržovat. Příliš velký rozdíl mezi venkovním prostředím a kanceláří totiž může být rizikový – hrozí mimo jiné nachlazení. „Rozdíl mezi vnitřní a venkovní teplotou by tak neměl přesáhnout pět až šest stupňů,“ dodali odboráři.|E|
|T|Bardotky znovu ve Varech, Pavlína Pořízková se vrací jako vdaná paní|D|25.6. 05:26|P|Mezi filmy, které se představí brzy v Karlových Varech, bude patřit i komedie Bardotky. Představí letní příběh tří žen po šedesátce, které se rozhodno...|X|Článek
Vyvoleným Pořízkové je americký scenárista, režisér a producent Jeff Greenstein, který je podepsaný pod slavnými americkými seriály Přátelé, Will a Grace nebo Zoufalé manželky.
Poslední natáčecí den Bardotek koupil své vyvolené zásnubní prsten. Záměrně si vybral český starožitný šperk, protože ví, že je modelka obdivuje, a loni ve Varech ji pak požádal o ruku.
Letos se tak pár do víru tamního dění vrátí hned se dvěma novinkami: jako novomanželé a s Pavlíniným prvním celovečerním filmem. Ten vstoupí do kin 23. července 2026. Na KVIFF se představuje tzv. mimo festival. Patří mezi projekty, které chtějí tvůrci divákům ukázat, aniž by přímo souvisely s odbornou filmařskou akcí.
Dagmar Havlová Pavlíně do nové životní etapy popřála všechno nejlepší: „Chemie fungovala už během zkoušení. Těšily jsme se na sebe. Pavlína je žena s nesmírnou inteligencí a citlivostí, navíc nádherná. Jsem ráda za přátelství, které vzniklo.“
Eva Holubová zamilovanému páru popřála s typickým nadhledem: „Spojuje nás to, že jsme věčně mladé v přístupu k životu, a Pavlína to teď prokázala dokonale. Přeji jí, ať je to s Jeffem tak krásné, jako bylo naše setkávání na place. Těším se, až budeme společně bardotovat ve Varech!“|E|
|T|Černé dny na evropských silnicích. Přinášíme kalendář, kdy hrozí dopravní zácpy|D|25.6. 05:20|P|Ti, kteří se rozhodli odcestovat na jih Evropy během tohoto víkendu, aby se vyhnuli dopravním komplikacím, nedělají dobře. Právě toto období se řadí n...|X|Článek
Poslední červnový víkend startují letní prázdniny ve třech německých spolkových zemích, a to v Hesensku, Porýní-Falci a Sársku. V sobotu se navíc uzavře jedna z nejvytíženějších silnic, a to B179 kvůli demonstraci. Lidé budou protestovat proti přívalu dopravy a plánovaným projektům výstavby tunelů.
Ačkoliv úplná uzavírka má trvat jen dvě hodiny od 10:00 do 12:00, odborníci očekávají, že dopravní chaos bude trvat celý den. Uzavření jedné z nejdůležitějších tras do Itálie připadá na sobotu, hlavní cestovní den.
Alternativní trasy budou hodně přetížené. Řidiči mohou vyrazit do Lindau a dále po A14 přes Vorarlbersko nebo po A8 směrem na Inntal-Dreieck a A93 na A12. Trasa přes Brenner je také varianta, ovšem řidiči si moc nepomůžou. Běžně je Brenner velmi přetížený a pokud bude zablokovaný Fernpass, bude stát i Brenner, varují experti podle webu winiety24.
Přehled vytíženosti dopravy o letních víkendech
11. července: Špatná dopravní situace. Začínají prázdniny v Nizozemsku severním Německu. První vlna odjezdů
18. července: Velmi špatná dopravní situace. Dopravní zácpy na A10 (Rakousko) a A1 (Chorvatsko). Vysoká koncentrace rodin s dětmi na cestách.
25. července: Kritická dopravní situace. Začátek prázdnin v Bavorsku. paralýza alpských tras
1. srpna: Kritická dopravní situace. Velká změna turnusů mezi červencem a srpnem. Startuje hlavní měsíc pro dovolené v celé Evropě.
8. srpna: Velmi špatná dopravní situace. Hlavní sezóna v Itálii (před tradičním italským svátkem Ferragosto). Na čerpacích stanicích je velmi drahé palivo.
22. srpna: Špatná dopravní situace kvůli první vlně návratů na sever.
29. srpna: Velmi špatná dopravní situace. Končí prázdniny v mnoha německých spolkových zemích. Očekává se paralýza na komunikacích směr Mnichov a Berlín.
Zdroj: ADAC
Nervy si musí připravit řidiči, kteří vyrazí na cesty o víkendu 11. a 12. července. Prázdniny začínají v Nizozemsku a v severním Německu. A na silnicích se očekává silný provoz. Ovšem stále to bude v poklidu proti tomu, co přijde v sobotu 25. července a první srpnový víkend. V těchto dnech se totiž cesty mohou protáhnout o více než deset hodin.
V sobotu 25. července začínají prázdniny v jedné z nejlidnatějších spolkových zemí – v Bavorsku, což znamená, že veškeré alpské trasy budou zablokované.
O týden později, v sobotu 1. srpna, bude extrémní pohyb na evropských silnicích. Srpen je měsícem dovolených v celé Evropě, navíc nejlidnatější spolkové zemi Severnímu Porýní-Vestfálsku končí letní prázdniny a lidé se budou naopak vracet. Navíc Fernpass, hlavní tah na Itálii, bude opět zablokovaný kvůli demonstraci. Dopravní experti varují, že na obchvatu Mnichova (A99) můžete ztratit dvě až tři hodiny.
Nahromadily se rekonstrukce
Dopravní situace na evropských silnicích je letos v létě o to horší, že se nahromadily rekonstrukce velmi vytížených komunikací. Největší problémy bude činit Brennerský průsmyk (A13). Kvůli katastrofálnímu technickému stavu mostu Lueg na dálnici bude provoz většinu sobot omezen na jeden jízdní pruh v každém směru. Dopravní zácpy povedou až do Innsbrucku.
Další problém je tunel Karavanky (A11 / E61). Výstavba druhé části tunelu spojujícího Rakousko se Slovinskem se blíží dokončení, ale budou se testovat větrací systémy, což povede k častým nočním uzavírkám a střídavému provozu.
A ještě poznámka. Termín černé dny pochází z francouzského Samedi Noir a není to jen marketingový trik. Je to oficiální klasifikace hustoty dopravy, kterou používá Bison Futé ve Francii nebo německý automotoklub ADAC. Černá barva označuje nejvyšší, čtvrtou úroveň rizika dopravních zácp, při které může celková délka dopravních kolon v zemi přesáhnout 1000 kilometrů.|E|
|T|Muži s mozkovou smrtí transplantovali v Číně geneticky upravená játra a ledviny prasete|D|25.6. 05:10|P|Třiapadesátiletý muž z Číny s klinicky potvrzenou mozkovou smrtí se stal prvním člověkem, který obdržel dvě ledviny a celá játra od geneticky upravené...|X|Článek
Výzkumný tým v jihočínské autonomní oblasti Kuang-si tak provedl studii kombinované xenotransplantace (snaha nahrazovat nefunkční lidské orgány těmi zvířecími), zahrnující celá játra a obě ledviny geneticky upraveného prasete.
Příjemcem byl třiapadesátiletý muž s potvrzenou mozkovou smrtí, který trpěl těžkým chronickým onemocněním ledvin. Studie byla provedena s informovaným souhlasem jeho rodiny a byla předčasně ukončena v souladu s přáním dané rodiny. Experiment trval celkem 106 hodin.
Zákrok proběhl již loni v červnu, studii o tom publikoval letos 29. května odborný časopis Med. Agentura Reuters nyní zprostředkovala videozáběry.
Tři orgány najednou a na „svá místa“
Jak připomněl web Scientific American, většina zákroků, při nichž je člověku transplantován zvířecí (prasečí) orgán, zahrnuje pouze jeden orgán, nikoli více orgánů najednou, v tomto případě kombinaci tří orgánů: celých jater a obou ledvin.
Malý počet lidí sice již dříve prasečí orgány obdržel, včetně srdcí, ledvin, částí jater a plic, a ve Spojených státech i v Číně již probíhají klinické studie u žijících pacientů.
„Až dosud však byly člověku transplantovány pouze části prasečích jater,“ upozornil lékař a vědec Sun Sü-jung, který vedl popisovanou operaci v Druhé přidružené nemocnici Lékařské univerzity Kuang-si v čínském městě Nan-ning.
Daný zákrok označil za první tzv. ortotopickou xenotransplantaci celých jater a obou ledvin z geneticky upraveného prasete do lidského těla na světě. „Ortotopická“ znamená, že orgány byly transplantovány na jejich obvyklé anatomické místo v těle, nikoli jen „připojeny bokem“ jako dočasný pokus.
Jak už bylo řečeno, nešlo o běžného živého pacienta, ale o výzkum na člověku s mozkovou smrtí. Z vědeckého hlediska je to cenný mezikrok, ale ještě ne důkaz, že by tato metoda fungovala jako standardní léčba.
Dárcovské orgány pocházely ze šestinásobně geneticky upraveného prasete plemene Bama. Obecně jde o čínské miniprase z oblasti Bama, používané hlavně jako laboratorní a výzkumný model. Tato miniaturní prasata jsou považována za slibné dárce pro xenotransplantace.
Sun ještě doplnil, že transplantovaná játra začala vylučovat žluč 19 hodin po operaci, zatímco játra i ledviny vykazovaly základní funkci. Je ale samozřejmě stále otázkou, zda by takové orgány fungovaly dlouhodobě – týdny, měsíce nebo dokonce roky.|E|
|T|Co nabídne jubilejní ročník festivalu Mighty Sounds|D|25.6. 05:04|P|Mighty Sounds je hudební festival nesoucí se v mixu hudebních žánrů, od těch drsnějších jako punk a hardcore, přes rytmické ska až po pohodové reggae....|X|Článek
Jubilejní 20. ročník festivalu Mighty Sounds se uskuteční od 26. do 28. června 2026 na letišti Aeroklubu Tábor u zastávky Čápův dvůr, cca 5 kilometrů od centra města Tábor.
Mezi hlavní potvrzená jména patří Pennywise, Skindred a Asian Dub Foundation.
Program 2026
Pennywise, Skindred, Asian Dub Foundation, Agnostic Front, Burning Spear, The Baboon Show, The Exploited, The Selecter, Talco, The Casualties, The Menzingers, Skinny Lister, Sondaschule, Bridge City Sinners, The Aggrolites, Bad Nerves, ZSK, Wargasm, The Flatliners, Paddy & The Rats nebo New York Ska-Jazz Ensemble a další.
Vstupenky
Celofestivalová vstupenka stojí 3690 Kč. Jednodenní vstupenka na pátek, na sobotu nebo na neděli stojí 2490 Kč. Senioři a děti mají slevu, ovšem pouze při koupi na místě. Stejnou slevu mají i držitelé ZTP + ZTP/P průkazů a jejich doprovod. Jde si připlatit za větší komfort a služby navíc. Vstupenky s blížícím se termínem postupně zdražovaly.
Doprava autem, vlakem i autobusem
Aeroklub Tábor se nachází u vlakové zastávky Tábor-Čápův dvůr. O něco vzdálenější je autobusová zastávka Sídliště Nad Lužnicí. Pojedete-li autem, mějte na paměti, že se na parkovišti vybírá poplatek. Místo na klasickém parkovišti lze zakoupit i v předprodeji.
Ubytování ve stanovém městečku
Na festivalu se lze ubytovat ve stanovém městečku – ve vlastním stanu. Cena na osobu za stanové městečko Camp Village po celou dobu festivalu je 990 Kč. Za nadstandardní stanové městečko je možné si připlatit. Pokud jedete autem, lze zakoupit vstupenku Parking Camp až pro pět lidí za 5900 Kč, která vám umožňuje stanovat přímo u vozidla. Zajištěn je přístup k mobilním toaletám, umývacím žlabům, sprchám a keramickým toaletám.
České hudební festivaly 2026
Červen: Rock for People | Metronome | Bludfest | Mighty Sounds
Červenec: Beats for Love | Masters of Rock | Hrady CZ | Colours of Ostrava | Benátská! s Impulsem | Let it Roll
Srpen: Brutal Assault | Mácháč | Hip Hop Kemp|E|
|T|Reprodukční klinika zaměnila embrya, rodiče si cizí holčičku mohou nechat|D|25.6. 05:00|P|Na reprodukční klinice na Floridě došlo k nešťastné záměně embryí, která však v polovině června dospěla ke šťastnému konci. Oba páry se totiž dohodly,...|X|Článek
Tiffany Scoreová a Steven Mills z Floridy loni v prosinci s nezměrnou radostí přivítali na světě svou dcerku Sheu. Zároveň s tím ale přišel i šok, protože holčička je tmavé pleti, zatímco oba rodiče jsou běloši.
Následné vyšetřování ukázalo, že na reprodukční klinice v Longwoodu, jenž je součástí aglomerace Orlanda, došlo k záměně embryí.
Tiffany a Steven podali na zařízení i lékaře soudní žalobu, v níž se uvádí, že jejich dítě „vykazuje fyzický vzhled nebělošského dítěte“, ale zároveň se zmiňuje, že si s Sheou oba vytvořili silné pouto již v průběhu těhotenství, a tudíž si ji chtějí ponechat.
Genetické testy mezitím odhalily, že malá holčička není geneticky příbuzná ani s Tiffany, ani se Stevenem a že její původ je ze sta procent jihoasijský.
Až do letošního dubna pak trvalo nalezení páru, jemuž embryo patřilo. Biologičtí rodiče, kteří nejsou v soudních dokumentech přímo jmenováni, však k situaci přistoupili až nečekaně shovívavě, když souhlasili, že si Sheu a Steven mohou jejich dítě nechat.
Prostřednictvím svého právníka se nechali slyšet, že uznávají práva Tiffany a Stevena jako trvalých Sheiných rodičů a že „mají v úmyslu zůstat součástí života tohoto dítěte, ale zároveň si uvědomují situaci, do které se obě strany dostaly bez vlastního zavinění“.
Co se týče dohody mezi oběma páry, mohl tedy soud tento případ již uzavřít, nicméně dále zůstává v platnosti žaloba proti klinice a jejím zaměstnancům, kteří za záměnu nesou zodpovědnost.
Žalovaná strana se před stáním k této politováníhodné události prakticky nevyjadřuje. V soudních dokumentech však nijak nezpochybnila, že holčička „by měla být, ale není genetickým dítětem“ žalobců.
Podle webu NBC News však tento případ ukazuje na skutečnost, že obor umělého oplodnění je ve Spojených státech ve srovnání s jinými vyspělými zeměmi značně pozadu, co se týče státního dozoru a regulace, a podobná zařízení se tam tedy otevírají a zavírají téměř neřízeně.
Důkazem ne zrovna špičkových standardů je například i dlouhá doba, než se podařilo najít Sheiny biologické rodiče a také embryo, které patří zase Tiffany a Stevenovi, aby se na něm daly provést genetické testy. Tedy alespoň klinika tvrdí, že toto embryo našla a předala jej k analýze do jiného zařízení.|E|
|T|Venezuelu zasáhla dvě silná zemětřesení. Očekává se obrovské množství obětí|D|25.6. 04:46|P|Pobřeží Venezuely zasáhla ve středu večer dvě po sobě jdoucí silná zemětřesení. Zřítilo se několik budov. Venezuelská prozatímní prezidentka Delcy Rod...|X|Článek
„Pravděpodobný je vysoký počet obětí a velké škody, katastrofa je rozsáhlá,“ uvedla USGS a odhadla, že obětí by mohlo být mezi 10 000 a 100 000, píše Reuters.
Zemětřesení o síle 7,2 a 7,5 stupně Richterovy stupnice otřásla celým regionem, píše agentura AP.
Po dvou na sebe navazujících zemětřeseních zasáhlo Venezuelu skoro dvacet následných otřesů, řekla Rodríguezová v projevu ve státní televizi.
Utter devastation seen across the Northern Venezuelan coastal city of La Guaira, following tonight’s pair of major earthquakes, measuring 7.2 and 7.5 magnitude with an epicenter just to the west of Caracas. pic.twitter.com/BQv4YixUiB
— OSINTdefender (@sentdefender) June 25, 2026
Kvůli škodám je uzavřené hlavní letiště v zemi, které se nachází ve městě Maiquetía nedaleko Caracasu. Podle Rodríguezové utrpělo vážné škody. Zastavena byla i vlaková doprava a místní metro.
Americká geologická služba (USGS) nejprve podle AP uvedla, že první zemětřesení mělo magnitudu 7,1, později však údaj upravila na 7,2. Epicentrum se nacházelo západně od města Morón na venezuelském karibském pobřeží, přibližně 168 kilometrů západně od Caracasu. Zemětřesení vzniklo v hloubce 22 kilometrů.
USGS následně oznámila ještě silnější zemětřesení o magnitudě 7,5, které udeřilo pouhou minutu po prvním otřesu. Druhé zemětřesení mělo ohnisko v hloubce 10 kilometrů a jeho epicentrum se nacházelo 16 kilometrů jihozápadně od města Morón.
Otřesy, které patří k nejsilnějším zaznamenaným ve Venezuele za více než sto let, zasáhly zemi krátce po 18. hodině místního času.
„V hlavním městě Caracasu lidé ve spěchu opouštěli rozhoupané budovy. Mnozí byli viditelně v šoku, když spatřili celé zřícené stěny domů, které odhalily interiéry a nábytek přímo z ulice,“ uvádí AP.
Ve dvou čtvrtích Caracasu byly také pozorovány sloupy prachu. Jde o oblasti, kde bývají restaurace a další podniky v tuto denní dobu obvykle plné návštěvníků.
Así se vio el Terremoto en caracas VENEZUELA, La pastora se rumora que los temblores continuarán así que todos permanezcan en un lugar seguro y aseguren a sus familiares, DIOS TIENE EL CONTROL😖🙏🏽 pic.twitter.com/aeG9vB7oXT
— BAEZ👑 (@Baeztvshow) June 24, 2026
Podle AP byly evakuovány budovy ve městech vzdálených až 1 700 kilometrů, včetně oblastí v brazilské Amazonii.
Skutečnost, že Rodríguezová promluvila k veřejnosti až více než tři hodiny po zemětřesení a že její vláda během této doby nezveřejnila informace o počtu zraněných či obětí, vyvolala kritiku ze strany politiků i obyvatel Venezuely.
Zemětřesení později na vlastní sociální síti Truth Social okomentoval i americký prezident Donald Trump, který prozatímní prezidentku podporuje. „Ta dvě velká zemětřesení, která právě zasáhla skvělý venezuelský jsou obě masivní a zanechala devastující počet mrtvých. USA jsou připravené, odhodlané a schopné pomoci. Všem agenturám naší vlády jsem dal pokyn, aby se připravily k rychlým krokům. Pro naše nové a skvělé přátele tam budeme. Prvotní zprávy nejsou dobré!!!“ napsal Trump.|E|
|T|RECENZE: Po téměř padesáti letech je to v Duran Duran dobré jako kdysi|D|25.6. 01:18|P|Britští Duran Duran vydali debutové album, které se jmenuje stejně jako oni, před pětačtyřiceti roky. V roce 2028 oslaví padesát let na scéně, což je ...|X|Článek
Přestože si popové kvarteto z Birminghamu vybudovalo světové renomé už před desetiletími, i dnes skládá a interpretuje písničky, které stojí vedle těch starších hrdě.
V tomto období je to Free To Love, která podporuje sexuální menšiny a v níž se skupina spojila s mužem, jenž byl u toho, když na scéně v půlce osmdesátek začala udávat tón.
Se skládáním a produkováním jí znovu pomohl americký kytarista Nile Rogers. Výsledkem je dancepopová skladba, která se tváří, že vznikla v časech, kdy Duran Duran sypali jeden hit za druhým, a náramně dobře přitom dopadla po zvukové stránce. Premiéru přitom měla letos v únoru.
Vystoupení Britů v solidně zaplněné O2 areně sice mohlo vyvolávat nostalgii, nesporně to však bylo hlavně kvůli vybraným písničkám. Servírovali ty nejslavnější, třeba The Wildboys, bondovskou A View To A Kill, The Reflex, nádhernou Ordinary World, Planet Earth a další.
Překvapení v programu se nekonalo, chyběla i nějaká méně slavná srdcovka muzikantů. Ty slavné nicméně neprezentovali v unavených či rutinních verzích. Jejich původní zvuk posunuli do současnosti, aniž by jim tím ublížili nebo ukradli původní atmosféru. Pracovali s detaily a dosáhli ve výsledku obstojné svěžesti.
Mistři svých řemesel
V popu jde hlavně o melodii a rytmus, to muzikanti v Praze demonstrovali neustále. Každý z nich ale navíc podal výkon, který se obvykle vyškrábe k běžnému fanouškovskému vnímání až při druhém třetím poslechu. Kladně se na tom přitom podepsal i dobrý zvuk v hale.
Zpěvák Simon Le Bon ve spolehlivě zazpívaných pasážích někdy emotivně lkal až naříkal, což z jeho hlasu činí jeden z nejosobitějších ve světovém popu. Baskytarista John Taylor předváděl při hře figury, ze kterých by se měli přiučit i jeho nadějní nástrojoví kolegové.
Klávesista Nick Rhodes neustále cizeloval tažné a barevné plochy i vyhrávky, a bubeník Roger Taylor i koncertní kytarista Dom Brown byli rovněž znamenití.
Když k tomu s pracovním přínosem přičteme výborné vokalistky Annu Rossovou a Rachael O'Connorovou i nenápadného saxofonistu Simona Willescrofta, profesní klady celé kapely budou plně sečteny.
Skupina, jež se ke svému názvu kdysi nechala inspirovat postavou dr. Duranda Duranda z amerického filmu Barbarella z roku 1968 s Jane Fondovou v hlavní roli, na pódiu vykazovala nepřehlédnutelnou radost. Má k ní ostatně mnohé důvody.
„Máme se rádi, rádi spolupracujeme. Spoléháme se na sebe i v oblasti hudebních nápadů. Všechny příjmy dělíme rovným dílem. Nezáleží na tom, jestli něco napíšete, nebo ne. Dostanete stejný podíl. Proto jsme všichni spokojeni. Ve skupině nepanuje žádná zášť kvůli financím. Nevím, kolik dalších kapel to takhle dělá,“ vysvětlil zpěvák Le Bon.
Jestli to všechno na úspěch a dlouhodobou dobrou uměleckou kondici stačí, nechť jsou jeho věty slyšeny či rovnou vytesány do kamene.|E|
|T|Vypracovávání úkolů i rozvíjení kreativity. Vybíráme technické dárky pro děti za vysvědčení|D|25.6. 00:15|P|Konec školního roku je pro děti jedním z nejočekávanějších období. Po měsících testů, domácích úkolů, ranního vstávání a školních povinností přichází ...|X|Článek
Tablet může posloužit při vypracovávání úkolů, hledání informací nebo rozvíjení kreativity. A když přijde čas na zábavu a odreagování, herní klávesnice a myš jsou pro mladé hráče jasnou volbou. Zajímavých technologických novinek se letos objevila celá řada a některé z nich mohou být inspirací na odměnu právě za dobře odvedenou práci ve škole.
Technologie dnes provázejí děti prakticky na každém kroku. Využívají je při studiu, komunikaci s kamarády i během volného času. Není proto překvapením, že elektronika patří mezi nejčastější přání k narozeninám, Vánocům i za vysvědčení. Výhodou navíc je, že řada zařízení dokáže spojit zábavu s praktickým využitím.
Příkladem může být nový iPad Air od společnosti Apple, jehož ceny startují na 16 490 Kč v případě jedenáctipalcového modelu a na 22 490 Kč u třináctipalcové verze.
Největší změnou je nasazení čipu M4. Podle výrobce je oproti předchozí generaci s čipem M3 až o 30 % rychlejší. Ve srovnání s verzí vybavenou čipem M1 má být výkon dokonce až 2,3krát vyšší. Vyšší pracovní tempo se může projevit při běžném používání i při náročnějších činnostech, jako jsou úpravy fotografií, střih videa nebo hraní graficky náročných her.
Apple navíc navýšil operační paměť na 12 GB a zvýšil také její propustnost na 120 GB za sekundu. Novinka je tak připravena i na náročnější úlohy využívající umělou inteligenci přímo v zařízení. O jejich chod se stará 16jádrový Neural Engine.
Velkou předností iPadu Air zůstává jeho univerzálnost. Ve škole nebo doma může sloužit jako pracovní nástroj, při odpočinku zase jako zařízení pro sledování videí, hraní her nebo práci s multimédii. Díky podpoře příslušenství v podobě Apple Pencil a klávesnice Magic Keyboard s vestavěným trackpadem se navíc může v mnoha situacích přiblížit klasickému notebooku. Nechybí ani moderní konektivita včetně Wi-Fi 7, Bluetooth 6 nebo podpory 5G sítí u modelů s mobilním připojením.
Velkou radost mohou udělat také kvalitní sluchátka. Bezdrátový model Headphone (a) od společnosti Nothing cílí na uživatele, kteří chtějí pohodlně poslouchat hudbu, sledovat videa nebo se soustředit na práci bez rušivých vlivů okolí.
Letošní novinka využívá uzavřenou náhlavní konstrukci a 40milimetrové dynamické měniče s titanovou membránou. Nechybí podpora kodeku LDAC ani certifikace Hi-Res Audio, díky čemuž sluchátka umožňují přenos zvuku ve vysokém rozlišení přes Bluetooth.
Výrobce ale klade důraz také na komfort při používání. Sluchátka disponují adaptivním aktivním potlačením okolního hluku. Technologie ANC průběžně vyhodnocuje prostředí a podle něj upravuje intenzitu odhlučnění. To může přijít vhod například při cestování, studiu nebo práci v hlučnějším prostředí. Pokud je naopak potřeba vnímat dění kolem sebe, lze aktivovat transparentní režim, který propouští okolní zvuky bez nutnosti sluchátka sundávat.
Vydrží opravdu dlouho
Jedním z nejzajímavějších parametrů je výdrž baterie. Bez aktivního potlačení hluku slibuje výrobce až 135 hodin přehrávání. I při zapnutém ANC zůstává udávaná výdrž na velmi vysokých 75 hodinách. Praktické je také rychlé nabíjení, kdy pět minut u nabíječky vystačí podle výrobce přibližně na osm hodin poslechu.|E|
